BREVET DE TECHNICIEN
SUPÉRIEUR

Management commercial
opérationnel

Sommaire

Tableau de synthèse : Domaines d’activités – Blocs de compétences – Unités
ANNEXE I - Référentiels du diplôme
Annexe I a : Référentiel des activités professionnelles
Annexe I b : Référentiel de certification
ANNEXE II - Modalités de certification
Annexe II a : Unités constitutives du diplôme
Annexe II b : Dispenses d’unités
Annexe II c : Règlement d’examen
Annexe II d : Définition des épreuves
ANNEXE III - Organisation de la formation
Annexe III a : Grille horaire
Annexe III b : Stage en milieu professionnel
ANNEXE IV - Tableau de correspondance

Tableau de synthèse – Domaines d’activités – Blocs de compétences – Unités
DOMAINES D’ACTIVITES

BLOCS DE COMPETENCES

Domaine d’activités 1 :
Développement de la relation client
et vente conseil

Bloc de compétences 1 :
Développer la relation client et
assurer la vente conseil








Collecte, analyse et
exploitation
de l’information commerciale
Vente conseil
Suivi de la relation client
Suivi de la qualité de services
Fidélisation de la clientèle
Développement de clientèle

Domaine d’activités 2 :
Animation et dynamisation de
l’offre commerciale









Élaboration et adaptation
continue de l’offre de produits
et de services
Agencement de l’espace
commercial
Maintien d’un espace
commercial attractif et
fonctionnel
Mise en valeur de l’offre de
produits et de services
Organisation de promotions et
d’animations commerciales
Conception et mise en place
de la communication sur
l’unité commerciale
Conception et mise en œuvre
de la communication externe
de l’unité commerciale
Analyse et suivi de l’action
commerciale






Assurer la veille
informationnelle
Réaliser des études
commerciales
Vendre
Entretenir la relation client

UNITES

Unité U41 :
Développement de
la relation client et
vente conseil

Bloc de compétences 2 :
Animer et dynamiser l’offre
commerciale






Élaborer et adapter en
continu l’offre de produits et
de services
Organiser l’espace
commercial
Développer les
performances de l’espace
commercial
Concevoir et mettre en
place la communication
commerciale
Évaluer l’action
commerciale

Unité U42 :
Animation et
dynamisation de
l’offre commerciale

Domaine d’activités 3 :
Gestion opérationnelle










Fixation des objectifs
commerciaux
Gestion des
approvisionnements et suivi
des achats
Gestion des stocks
Suivi des règlements
Élaboration des budgets
Gestion des risques liés à
l’activité commerciale
Participation aux décisions
d’investissement
Analyse des performances
Mise en œuvre du reporting

Domaine d’activités 4 :
Management de l’équipe
commerciale









Évaluation des besoins en
personnel
Répartition des tâches
Réalisation de plannings
Organisation du travail
Recrutement et intégration
Animation et valorisation de
l’équipe
Évaluation des performances
individuelles et collectives de
l’équipe
Individualisation de la
formation des membres de
l’équipe

Bloc de compétences 3 :
Assurer la gestion opérationnelle




Gérer les opérations
courantes
Prévoir et budgétiser
l’activité
Analyser les performances
Unité U5 : Gestion
opérationnelle

Bloc de compétences 4 :
Manager l’équipe commerciale





Organiser le travail de
l’équipe commerciale
Recruter des collaborateurs
Animer l’équipe
commerciale
Évaluer les performances
de l’équipe commerciale

Unité U6 :
Management de
l’équipe
commerciale

Culture générale et expression
Appréhender et réaliser un message
écrit :
 Respecter les contraintes
de la langue écrite
 Synthétiser des informations
 Répondre de façon
argumentée à une question
posée en relation avec les
documents proposés en
lecture
Communiquer oralement :
 S’adapter à la situation
 Organiser un message oral
Langue vivante étrangère 1
Niveau B2 du CECRL pour les
activités langagières suivantes :
 Compréhension de

Unité U1 : Culture
générale et
expression

Unité U21 :
Compréhension de
l’écrit et expression
écrite





documents écrits
Production écrite
Compréhension de l’oral
Production et interactions
orales

Langue vivante étrangère 1



Compréhension de l’oral
Production et interactions
orales

Unité U22 :
Compréhension de
l’oral, production
orale en continu et
en interaction

Culture économique, juridique et
managériale








Analyser des situations
auxquelles l’entreprise est
confrontée
Exploiter une base
documentaire économique,
juridique ou managériale
Proposer des solutions
argumentées et mobilisant
des notions et les
méthodologies
économiques, juridiques ou
managériales
Établir un diagnostic (ou
une partie de diagnostic)
préparant une prise de
décision stratégique
Exposer des analyses et
des propositions de manière
cohérente et argumentée

Unité U3 :
Culture
économique,
juridique et
managériale

Bloc facultatif : Langue vivante 2
Niveau B1 du CECRL pour les
activités langagières suivantes :
 Compréhension de
documents
 Production et interactions
orales
Bloc facultatif : Parcours de
professionnalisation à l’étranger





Comprendre le cadre de
travail et son contexte
culturel
Comparer des pratiques
professionnelles observées
ou mises en œuvre à
l’étranger avec les pratiques
ayant cours dans un
contexte français
Repérer et mettre en valeur
des pratiques
professionnelles
susceptibles d’enrichir les
approches françaises

Unité UF1 :
LV 2

Unité UF2 :
Parcours de
professionnalisation
à l’étranger

Bloc facultatif : Entrepreneuriat








Réaliser un diagnostic
préalable à la création ou à
la reprise d’une unité
commerciale
Choisir le positionnement de
l’unité commerciale
Évaluer le potentiel
commercial
Mesurer la solidité des
relations de partenariat
envisagées
Effectuer la gestion
prévisionnelle des
ressources humaines
Etudier la faisabilité
financière du projet de
création ou de reprise

Unité UF3 :
Entrepreneuriat

ANNEXE I - Référentiels du diplôme

Annexe I a :
Référentiel des activités professionnelles
Brevet de technicien supérieur Management commercial opérationnel (MCO)
I. CHAMP D’ACTIVITÉS
I.1. DÉFINITION
Le titulaire du brevet de technicien supérieur Management commercial opérationnel (MCO) a pour
perspective de prendre la responsabilité opérationnelle de tout ou partie d’une unité commerciale.
Une unité commerciale est un lieu physique et/ou virtuel permettant à un client potentiel d’accéder à
une offre de produits ou de services.
Le titulaire du BTS MCO prend en charge la relation client dans sa globalité ainsi que l’animation et la
dynamisation de l’offre. Il assure également la gestion opérationnelle de l’unité commerciale ainsi que
le management de son équipe commerciale. Cette polyvalence fonctionnelle s’inscrit dans un contexte
d’activités commerciales digitalisées visant à mettre en œuvre la politique commerciale du réseau
et/ou de l’unité commerciale.
Le titulaire du BTS MCO exerce son métier en autonomie en s’adaptant à son environnement
professionnel.
I.2. CONTEXTE PROFESSIONNEL
I.2.1. Emplois concernés
Le titulaire du BTS MCO accède à plusieurs niveaux de responsabilité, en fonction de son expérience,
de la taille de l’organisation qui l’emploie et des opportunités professionnelles qui s’offrent à lui. Il peut
être amené à créer ou reprendre une unité commerciale en qualité d’entrepreneur.
Les appellations les plus courantes des emplois relevant du champ professionnel du diplôme
concerné sont les suivantes :
Dès l’obtention du BTS :
 Conseiller de vente et de services
 Vendeur/conseil
 Vendeur/conseiller e-commerce
 Chargé de clientèle
 Chargé du service client
 Marchandiseur
 Manageur adjoint
 Second de rayon
 Manageur d’une unité commerciale de proximité
Avec expérience :
 Chef des ventes
 Chef de rayon
 Responsable e-commerce
 Responsable de drive
 Responsable adjoint
 Manageur de caisses
 Manageur de rayon(s)





Manageur de la relation client
Responsable de secteur, de département
Manageur d’une unité commerciale

I.2.2. Types d’organisation, de produit, de clientèle
Le titulaire du BTS Management commercial opérationnel exerce ses activités essentiellement dans :
 des entreprises de distribution des secteurs alimentaires ou spécialisés,
 des unités commerciales d’entreprises de production,
 des entreprises de commerce électronique,
 des entreprises de prestation de services.
 des associations à but lucratif dont l’objet repose sur la distribution de produits et/ou de
services.
Ces organisations s’adressent aussi bien à une clientèle de particuliers que de professionnels.
I.2.3. Place au sein de l’organisation
Selon la nature et la taille de l’organisation et en fonction de son expérience et des opportunités, le
titulaire du BTS Management commercial opérationnel peut exercer son activité :
 sous l’autorité et l’encadrement d’un dirigeant dans le cadre d’une unité commerciale à
gestion fortement intégrée,
 dans un contexte d’autonomie plus large, lorsqu’il est responsable d’une unité commerciale
indépendante ou à gestion décentralisée.

I.2.4. Environnement économique et technique des emplois
La digitalisation de l’unité commerciale et de son activité
La digitalisation de l’unité commerciale physique conduit à repenser l’organisation, l’assortiment
effectif (vs. la disponibilité en ligne), l’agencement (avec notamment des zones de stockage, des
espaces dédiés au click and collect, l’intégration d’outils digitaux), à réorganiser les rôles et les
missions des personnels et à faire évoluer les pratiques managériales.
Dans ce contexte les applications numériques utilisées au sein des points de vente par les clients
et/ou l’équipe commerciale, contribuent à améliorer les performances, à enrichir l’offre, à générer du
trafic et à optimiser l’expérience client.
La digitalisation se traduit également par le développement de canaux de vente complémentaires
permettant de faciliter, d’accompagner les parcours d’achat diversifiés des clients et d’enrichir leur
expérience. Elle implique notamment l’utilisation d’outils de communication ciblant directement le
client et des démarches commerciales exploitant les réseaux sociaux.
L’évolution des formats, des concepts et la cohabitation des méthodes de vente
Le contexte déterminé par l’évolution en continu de la demande mais également par celle de l’offre
concurrentielle, les synergies recherchées et devenues inévitables entre les unités commerciales
physiques et virtuelles font évoluer à la fois les concepts de vente et les formats des unités
commerciales, transforment les postes et les métiers exigeant des personnels en contact d’apporter
davantage de valeur ajoutée par rapport aux autres canaux de distribution. Il s’agit à cet égard de
retrouver de nouvelles sources de différenciation.
Globalement, il est essentiel de fournir aux clients le niveau de service exigé à travers tous les
canaux. Il s’agit de s’interroger sur la façon dont on peut mieux servir les clients, réduire les coûts et,
finalement, augmenter les ventes en conjuguant de façon cohérente tous les canaux pour en
maximiser les bénéfices.

L’impact de l’omnicanalité sur la gestion de la relation client
Le développement de l’omnicanal nécessite une remise en cause de l’approche commerciale envers
les clients dont les parcours d’achat et d’accès à l’information se diversifient. Le processus d’achat se
complexifie et se diversifie.
Dès lors, les titulaires du BTS Management commercial opérationnel doivent nécessairement intégrer
l’omnicanalité dans leur démarche et adopter une approche renouvelée de la relation client depuis la
veille informationnelle en amont de la vente jusqu’à l’après-vente et la fidélisation. Finaliser la vente ne
suffit plus. Il est nécessaire de créer du trafic et d’entretenir le capital client par la mise en œuvre
d’actions mercatiques comme l’adaptation permanente de l’offre au contexte local, l’organisation
d’événements, l’animation d’une communauté de clients ou le suivi de la e-réputation par exemple.
I.2.5. Conditions générales d’exercice
L’activité du titulaire du BTS MCO s’exerce auprès de la clientèle actuelle et potentielle de l’entreprise.
Elle varie en fonction des structures, des missions et des statuts de l’organisation qui l’emploie.
Le titulaire du BTS MCO maîtrise les techniques essentielles de management opérationnel, de gestion
et d’animation commerciale. Il utilise ses compétences en communication dans son activité courante.
Il met en œuvre en permanence les applications et technologies digitales ainsi que les outils de
traitement de l’information.
Ses activités professionnelles exigent le respect de la législation, des règles d’éthique et de
déontologie. Elles s’inscrivent également dans un souci constant de lutte contre toutes les
discriminations professionnelles, de préservation de l’environnement et de contribution au
développement durable.
I.3. DÉLIMITATION ET PONDÉRATION DES DOMAINES D’ACTIVITÉS
Le titulaire du BTS MCO exerce les activités relevant des domaines suivants :





Développement de la relation client et vente conseil,
Animation et dynamisation de l’offre commerciale,
Gestion opérationnelle,
Management de l’équipe commerciale.

Leur mise en œuvre peut varier selon la nature, la taille et les modalités de fonctionnement des
organisations concernées, le type et la complexité des produits ou des services commercialisés.

II. DESCRIPTION DES ACTIVITES
Le titulaire du diplôme exerce son activité au sein d’une organisation qui distribue des produits et/ou
services et propose une expérience d’achat omnicanale.

Domaine d’activités 1 : Développement de la relation client et vente conseil

Activités relevant du domaine :







Collecte, analyse et exploitation de l’information commerciale
Vente conseil
Suivi de la relation client
Suivi de la qualité de services
Fidélisation de la clientèle
Développement de clientèle
Conditions d’exercice

L’activité de vente conseil du titulaire du diplôme s’inscrit dans une démarche de relation client pérenne
régulièrement évaluée. Elle implique l’exploitation d’informations sur le marché, les clients, la concurrence,
les produits et services de l’unité commerciale. Les différentes activités nécessitent le recours aux outils
numériques.
Ressources et moyens mis à disposition
Bases de données clients, produits et services, état
des stocks
Outils d’aide à la vente
Supports commerciaux et de communication
Documentation technique
Conditions générales de vente
Résultats d’études quantitatives et qualitatives
Informations sur les marchés, la zone de
chalandise
Plans d’action commerciale
Règlementations, normes, procédures, contraintes
Tableaux de bord, indicateurs
Internet, extranet, intranet, forums, blogs, réseaux
sociaux
Logiciels et progiciels
Terminaux fixes et mobiles

Relations
Relations internes
Responsables hiérarchiques
Équipe commerciale
Services supports
Relations externes
Clients
Fournisseurs
Prestataires de services
Concurrents

Résultats attendus
L’environnement de la vente est maitrisé.
La vente conseil est réalisée, avec la qualité de service requise, dans une démarche de pérennisation de la
relation client.
Les clients sont satisfaits.
Les objectifs commerciaux sont réalisés.
Les objectifs de fidélisation et de développement de clientèle sont atteints.

Domaine d’activités 2 : Animation et dynamisation de l’offre commerciale

Activités relevant du domaine :









Élaboration et adaptation continue de l’offre de produits et de services
Agencement de l’espace commercial
Maintien d’un espace commercial attractif et fonctionnel
Mise en valeur de l’offre de produits et de services
Organisation de promotions et d’animations commerciales
Conception et mise en place de la communication au sein de l’unité commerciale
Conception et mise en œuvre de la communication commerciale externe de l’unité commerciale
Analyse et suivi de l’action commerciale
Conditions d’exercice

En fonction du format de l’unité commerciale et de l’autonomie dont il dispose, le titulaire du diplôme
contribue à l’élaboration d’une offre adaptée à la clientèle. Il veille à la fonctionnalité et à l’attractivité de
l’espace commercial. Par ses actions de promotion, d’animation et de communication commerciales, il
entretient et développe le flux de clientèle pour accroitre les ventes. Son activité s’inscrit dans le respect de
la politique commerciale de l’enseigne et il analyse les résultats dans cette optique. Les différentes tâches
nécessitent le recours aux outils numériques.
Ressources et moyens mis à disposition
Bases de données clients, produits et services, état
des stocks
Supports commerciaux et de communication
Documentation technique
Résultats d’études quantitatives et qualitatives
Informations sur les marchés, la zone de chalandise
Plans d’action commerciale
Plans d’implantation
Règlementations, normes, procédures, contraintes
Règles de qualité, hygiène, sécurité et environnement
Contrats de maintenance et d’assurance
Internet, extranet, intranet, forums, blogs, réseaux
sociaux
Logiciels et progiciels
Terminaux fixes et mobiles

Relations
Relations internes
Responsables hiérarchiques
Équipe commerciale
Services supports
Relations externes
Clients actuels et potentiels
Fournisseurs
Prestataires de services
Concurrents

Résultats attendus
L’offre de produits et de services est en adéquation avec les attentes de la clientèle, le contexte local et la
politique de l’enseigne.
L’espace de vente est fonctionnel.
Le client est informé sur l'offre de produits et services pour favoriser l’acte d’achat.
L’espace de vente est attractif et déclenche les achats.
La notoriété, l’image et la fréquentation de l’unité commerciale sont satisfaisantes ou s’améliorent.
L’activité de l’unité commerciale fait l’objet d’un suivi permanent et d’une analyse.
Le niveau de satisfaction de la clientèle s’améliore.
Les performances commerciales sont analysées et des axes d’amélioration adaptés sont proposés.

Domaine d’activités 3 : Gestion opérationnelle

Activités relevant du domaine :










Fixation des objectifs commerciaux
Gestion des approvisionnements et suivi des achats
Gestion des stocks
Suivi des règlements
Élaboration des budgets
Gestion des risques liés à l’activité commerciale
Participation aux décisions d’investissement
Analyse des performances
Mise en œuvre du reporting
Conditions d’exercice

À l’aide d’indicateurs de performance, le titulaire du diplôme assure la gestion quotidienne de l’unité
commerciale et d’opérations commerciales plus ponctuelles dans le respect des contraintes d’objectifs et de
budgets de la politique commerciale. Il veille à la maintenance et au renouvellement des équipements pour
assurer le fonctionnement de l’unité commerciale. Son niveau de participation aux décisions
d’investissement varie en fonction du format de l’unité commerciale et de l’autonomie dont il dispose. Il
réalise un suivi des résultats et propose des mesures correctrices. Les différentes tâches nécessitent le
recours aux outils numériques.
Ressources et moyens mis à disposition
Tableaux de bord
Budgets
Compte d’exploitation
Documents comptables et financiers
Documents techniques et commerciaux des
fournisseurs
Règlementations, normes, procédures et contraintes
Règles de qualité, d’hygiène, de sécurité et
environnementales
Contrats de maintenance et d’assurance
Extranet, intranet
Logiciels et progiciels
Terminaux fixes et mobiles

Relations
Relations internes
Responsables hiérarchiques
Équipe commerciale
Services supports
Plateforme logistique
Centrale d’achat
Relations externes
Fournisseurs
Clients
Prestataires de services logistiques et bancaires

Résultats attendus
Les objectifs sont atteints.
La gestion des stocks et des approvisionnements est rationnalisée.
Les performances de gestion opérationnelle sont analysées et des axes d’amélioration adaptés sont
proposés.
Les investissements réalisés assurent la continuité du fonctionnement et/ou le développement de l’unité
commerciale.
La rentabilité de l’activité est assurée.
La remontée des informations est réalisée.
Les risques sont identifiés et les incidents sont traités.

Domaine d’activités 4 : Management de l’équipe commerciale

Activités relevant du domaine :









Évaluation des besoins en personnel
Répartition des tâches
Réalisation de plannings
Organisation du travail
Recrutement et intégration
Animation et valorisation de l’équipe
Évaluation des performances individuelles et collectives de l’équipe
Individualisation de la formation des membres de l’équipe
Conditions d’exercice

En fonction du format de l’unité commerciale et de l’autonomie dont il dispose, le titulaire du diplôme
organise le travail de l’équipe en tenant compte des contraintes commerciales, des contingences du
personnel dans le respect du contexte règlementaire. Il analyse et valorise le potentiel de son équipe,
détermine les besoins en personnel et en formation, participe au recrutement et à l’intégration. Il favorise
l’implication des membres de son équipe. Les différentes activités nécessitent le recours aux outils
numériques.
Ressources et moyens mis à disposition
Informations sur les marchés, la zone de chalandise
Tableaux de bord
Plans d’action commerciale
Règles de qualité, hygiène, sécurité et environnement
Règlementations, normes, procédures et contraintes
Conventions collectives
Contrats de travail
Règlement intérieur
Base de données du personnel
Fiches de postes
Protocoles d’entretien d’embauche, d’entretien
professionnel et d’évaluation
Grilles salariales
Plans de formation
Internet, extranet, intranet, forums et réseaux sociaux
Logiciels et progiciels
Terminaux fixes et mobiles

Relations
Relations internes
Responsables hiérarchiques
Équipe commerciale
Services supports
Relations externes
Prestataires de services
Fournisseurs
Partenaires institutionnels

Résultats attendus
Les plannings sont opérationnels.
Les besoins en personnel et en compétences sont identifiés.
Le plan de formation est adapté aux besoins repérés.
L’équipe est accompagnée et motivée.
Les performances de l’équipe sont analysées et des axes d’amélioration adaptés sont proposés.
Les indicateurs sociaux sont conformes aux objectifs de l’unité commerciale.

ANNEXE I b
Référentiel de certification
BTS Management commercial opérationnel
Autonomie et responsabilité
Le titulaire du BTS MCO exerce son métier en analysant son environnement professionnel et en
s’adaptant à ses évolutions. L’autonomie dont il dispose le conduit à mener et évaluer ses activités
professionnelles afin d’optimiser ses performances. Il anime, supervise les activités de son équipe et
en évalue l’efficacité dans un souci d’amélioration continue. Il veille à l’application des procédures en
vigueur dans son unité commerciale. Il adapte son comportement professionnel et les techniques
mises en œuvre aux différentes situations auxquelles il est confronté. Il agit dans le souci constant de
préserver l’environnement, de contribuer au développement durable et de lutter contre toutes les
formes de discrimination. Il respecte en toute circonstance les règles d’éthique et de déontologie.
Le contexte omnicanal et digitalisé lui impose un recours permanent aux outils numériques et influe
fortement sur les compétences ci-dessous.
Bloc de compétences n°1 : Développer la relation client et assurer la vente conseil
Compétences
Assurer la veille informationnelle
Rechercher et mettre à jour l’information
Mobiliser les ressources numériques
Sélectionner l’information
Hiérarchiser l’information
Analyser l’information
Exploiter l’information pour la prise de décision
Réaliser et exploiter des études commerciales
Construire une méthodologie
Recueillir les données
Exploiter les résultats
Vendre dans un contexte omnicanal
Préparer la vente
Accueillir le client
Conseiller
Argumenter
Conclure la vente

Savoirs associés

Le cadre légal et réglementaire de la relation client et
de la vente conseil
La relation commerciale
L’information commerciale
Le système d’information commercial
Les études commerciales
La zone de chalandise
La connaissance du client
Les facteurs d’influence de l’achat
La vente et le conseil client dans un contexte
omnicanal
Le marketing après-vente et la fidélisation
Le capital client

Entretenir la relation client
Suivre les évolutions des attentes du client
Évaluer l’expérience client
Accompagner le client
Fidéliser la clientèle
Accroitre la « valeur client »
Critères d’évaluation
Les techniques et outils de la veille commerciale sont
appropriés.
L’information produite est fiable et pertinente pour la
prise de décision.
Les méthodologies d’études sont adaptées au
contexte.
Les résultats des études sont exploitables.
La démarche de vente conseil est pertinente.

Les attentes du client et leurs évolutions sont prises en
compte.
Les techniques de fidélisation mises en œuvre sont
adaptées.
Les objectifs de vente, de fidélisation et
d’accroissement de la « valeur client » sont atteints.
La communication est mise en œuvre au service de
l’efficacité relationnelle.

Bloc de compétences n°2 : Animer et dynamiser l’offre commerciale

Compétences
Élaborer et adapter en continu l’offre de produits et de
services
Analyser la demande
Analyser l’offre existante
Construire et/ou adapter l’offre de l’unité commerciale
Organiser l’espace commercial
Agencer l’espace commercial
Garantir la disponibilité de l’offre
Maintenir un espace commercial opérationnel et
attractif
Respecter les préconisations de l’enseigne, la
réglementation, les règles d’hygiène et de sécurité

Savoirs associés

Le cadre économique, légal et réglementaire de
l’animation et de la dynamisation de l’offre
Le marché
Les unités commerciales et l’omnicanalité
L’offre de produits et services
Les relations producteurs/distributeurs
Le marchandisage
L’animation commerciale et les actions
promotionnelles
La communication de l’unité commerciale

Développer les performances de l’espace commercial
Mettre en valeur les produits
Optimiser l’implantation de l’offre
Proposer et organiser des animations commerciales
Proposer et organiser des opérations promotionnelles
Concevoir et mettre en place la communication
commerciale
Concevoir et mettre en œuvre la communication sur le
lieu de vente
Concevoir et mettre en œuvre la communication
commerciale externe
Exploiter les réseaux sociaux, les applications et tout
autre outil numérique au service de la communication
commerciale
Évaluer l’action commerciale
Analyser l’impact des actions mises en œuvre
Proposer des axes d’amélioration ou de
développement
Critères d’évaluation
L’analyse de la demande et de l’offre est pertinente.
L’offre proposée est adaptée aux caractéristiques locales et est cohérente avec la politique commerciale de
l’enseigne.
Les achats des clients sont facilités par des linéaires bien approvisionnés et vendeurs.
L’agencement de l’espace commercial facilite le travail du personnel et contribue au confort d’achat des clients.
La réglementation, les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées.
Les principes d’agencement de l’enseigne sont mis en œuvre.
Les propositions d’animations et d’opérations promotionnelles sont cohérentes avec le contexte local et avec la
politique commerciale de l’enseigne.
Le choix des outils et des messages de communication est approprié.
Les retombées de la communication commerciale sont analysées.
Les performances d’implantation sont analysées.
Les propositions d’axes d’amélioration ou de développement tiennent compte des réalités locales et, le cas
échéant, nationales.

Bloc de compétences n° 3 : Assurer la gestion opérationnelle

Compétences
Gérer les opérations courantes
Garantir les approvisionnements
Gérer les stocks
Suivre les règlements et la trésorerie
Fixer les prix
Gérer les risques
Prévoir et budgétiser l’activité
Fixer des objectifs commerciaux
Élaborer des budgets
Participer aux décisions d’investissement
Analyser les performances
Concevoir et analyser un tableau de bord
Analyser la rentabilité de l’activité
Exploiter et enrichir le système d’information
commercial
Proposer des mesures correctrices
Rendre compte

Savoirs associés

Le cadre juridique des opérations de gestion
Le cycle d’exploitation
Les documents commerciaux
Les opérations de règlement
Les stocks et les approvisionnements
Le financement de l’exploitation
La trésorerie
Le compte de résultat
Les coûts et les marges
La fixation des prix
Le bilan
La gestion des risques
Les méthodes de prévision des ventes
Les budgets
Le financement de l’investissement
Les critères de choix d’investissement
Les indicateurs de performance
La rentabilité de l’activité
Le reporting

Critères d’évaluation
Les contraintes légales et réglementaires sont respectées.
Les approvisionnements sont assurés et optimisés.
Le suivi des stocks est rigoureux.
Les calculs de trésorerie sont justes.
Les propositions de prix sont réalistes.
Les risques sont anticipés.
Le traitement des incidents et des situations de crise est efficace.
Les objectifs fixés sont réalistes.
Les budgets sont fiables et opérationnels.
Les propositions de décision d’investissement sont pertinentes.
Les tableaux de bord sont opérationnels.
Les données quantitatives sont judicieusement mobilisées.
Les propositions d’enrichissement du système d’information commercial sont appropriées.
Les comptes rendus sont adaptés et exploitables.
Les mesures correctrices sont cohérentes.

Bloc de compétences n° 4 : Manager l’équipe commerciale
Compétences
Organiser le travail de l’équipe commerciale
Recenser les ressources disponibles et les besoins
Répartir les tâches
Réaliser les plannings
Respecter la législation.
Recruter des collaborateurs
Évaluer les besoins en compétences et en personnel
Participer au recrutement
Conduire un entretien de recrutement
Intégrer les nouveaux arrivants
Animer l’équipe commerciale
Transmettre et expliquer les informations
Conduire une réunion
Conduire un entretien
Favoriser l’implication des collaborateurs
Accompagner et motiver l’équipe
Repérer les besoins en formation
Participer à la formation des collaborateurs
Gérer les conflits et les situations de crise
Prévenir et gérer les risques psycho-sociaux

Savoirs associés
Le cadre légal et réglementaire de l’activité
La planification du travail
L’ordonnancement des tâches
Le recrutement de l’équipe commerciale
La communication managériale
L’animation de l’équipe commerciale
Les techniques de conduite d’entretiens d’évaluation et
d’entretien professionnels
La rémunération de l’équipe commerciale
La stimulation de l’équipe commerciale
La formation de l’équipe commerciale
La gestion des conflits
La gestion des risques psycho-sociaux
La gestion de crise
Les performances individuelles et collectives

Évaluer les performances de l’équipe commerciale
Concevoir et analyser un tableau de bord de suivi
d’équipe
Mesurer et analyser les performances individuelles et
collectives
Proposer des actions d’accompagnement
Critères d’évaluation
Les contraintes légales, réglementaires sont respectées.
La répartition des tâches est rationnelle.
Les plannings sont opérationnels.
Les informations utiles au travail de l’équipe sont transmises et expliquées.
Le recrutement est adapté aux besoins.
Les nouveaux collaborateurs sont intégrés.
Les objectifs des réunions sont atteints.
Les objectifs des entretiens sont atteints.
Les techniques d’animation sont maitrisées.
Les outils de stimulation sont mis en œuvre à bon escient.
Les besoins en formation sont correctement repérés.
La démarche de formation est efficace.
Les conflits, les risques psycho-sociaux, les situations de crise sont prévenus et/ou efficacement réglés.
Les tableaux de bord sont opérationnels.
La mesure et l’analyse des performances individuelles et collectives sont pertinentes.
Les actions d’accompagnement sont efficaces.
La communication est mise en œuvre au service de l’efficacité managériale.

SAVOIRS ET LIMITES DE SAVOIRS

Bloc de compétences 1 : Développer la relation client et assurer la vente conseil
Savoirs associés

Limites de savoirs

Le cadre légal et réglementaire de la
relation client et de la vente conseil

La relation commerciale

Les enjeux de la relation commerciale
La variété des contacts commerciaux
Les composantes de la relation commerciale
La diversité des relations commerciales
Les méthodes de vente et leur réglementation
L’omnicanal
La digitalisation de la relation commerciale
La gestion de la relation client (GRC)

L’information commerciale
-

Le système d’information commercial

-

-

-

La connaissance du client
Les facteurs d’influence de l’achat

La typologie des informations
Les sources d’information
Les étapes de la recherche d’information
Les méthodes de recueil, de stockage, de traitement,
d’exploitation et de diffusion de l’information
commerciale
La règlementation liée à la recherche, au stockage, au
traitement et à la diffusion de l’information commerciale
Les caractéristiques du système d’information
commercial
Les accès au système d’information, les droits et
obligations attachés
Les outils numériques
Les différents types d’études et leurs enjeux
Les outils de collecte de l’information
La méthodologie des études
Les outils numériques de réalisation des études
Les techniques de présentation et de diffusion des
résultats d’études

Les études commerciales

La zone de chalandise

La réglementation des méthodes de vente
La règlementation liée à la recherche, au stockage, au
traitement et à la diffusion de l’information commerciale
Le contrat de vente
La réglementation du marketing après-vente

Les composantes de la zone de chalandise
La structure et les caractéristiques géographiques et
socio-économiques de la clientèle
L’impact de la connaissance de la zone de chalandise
sur la politique commerciale de l’unité commerciale
Les méthodes d’évaluation du potentiel de la zone de
chalandise
La zone de chalandise des unités commerciales
virtuelles
Les outils de détermination et d’analyse de la zone de
chalandise
La segmentation de la demande
Le comportement du client
Le processus d’achat dans un contexte omnicanal
La nature et le rôle des influenceurs

Les facteurs contextuels
La vente et le conseil client dans un
contexte omnicanal

La communication interpersonnelle et l’efficacité
relationnelle
Les étapes de la vente
Les techniques de vente
Les outils d’aide à la vente
Les outils numériques au service du conseil et de la
vente
Le contrat de vente

Le marketing après-vente et la fidélisation -

Les notions de satisfaction, de fidélité et de fidélisation
Les enjeux du suivi de la clientèle dans la démarche
commerciale
Les outils et les moyens du marketing après-vente
La mesure de la satisfaction et de la fidélisation
La réglementation du marketing après-vente
Les modalités de traitement des réclamations

Le capital client

La valeur client
Le capital image
La notoriété
L’e-réputation
L’expérience client.

Bloc de compétences 2 : Animer et dynamiser l’offre commerciale
Savoirs associés

Limites de savoirs

Le cadre économique, légal et
réglementaire de l’animation et
la dynamisation de l’offre

L’unité commerciale dans son environnement économique
Les dispositions légales et réglementaires en matière de contrats de
distribution,
d’urbanisme
commercial,
de
négociations
commerciales, d’animations commerciales et de communication
La propriété industrielle, le droit des marques
La réglementation des signes de qualité

Le marché

Les différents types de marchés
Les composantes du marché
La structure concurrentielle et les caractéristiques de l’offre
Les composantes de l’environnement
La consommaction
Les nouvelles orientations des marchés

Les unités commerciales et
l’omnicanalité

Les unités commerciales physiques
L’e-commerce
Les circuits et canaux de distribution
Multicanal, cross canal, omnicanal…
Les formes de commerce
Les réseaux d’unités commerciales
Les stratégies de distribution
La politique commerciale des enseignes
La logistique de distribution
Les contrats de distribution
L’urbanisme commercial

L’offre de produits et services

Le positionnement
Les produits et services
Les notions d’assortiment et de gamme
L’emballage et la stylique
La marque et le droit des marques
La démarche et les signes de qualité
Les services associés
Le prix
Les conditions générales de vente

Les relations
producteurs/distributeurs

Les enjeux de la relation producteurs/distributeurs
Les actions de la coopération commerciale
Les étapes et les critères de la sélection des fournisseurs
Les modèles de décision en matière de sélection des fournisseurs.
Le cadre juridique des négociations commerciales

Le marchandisage

Les enjeux du marchandisage
Les principes d’aménagement de l’espace
Les techniques de marchandisage
Les apports du digital
L’e-merchandising
La mesure des performances du marchandisage

L’animation commerciale et les
actions promotionnelles

Les enjeux de l’animation commerciale
Les actions d’animation commerciale des unités commerciales
physiques et virtuelles
Les actions promotionnelles des unités commerciales physiques et
virtuelles
La règlementation des animations commerciales et des actions

promotionnelles
L’évaluation des performances des animations commerciales et des
actions promotionnelles
La communication de l’unité
commerciale

Les objectifs de la communication commerciale
Les moyens et supports de la communication sur le lieu de vente et
de la communication externe locale
La création de supports de communication
La communication digitale par les réseaux sociaux
La communication géolocalisée
La réglementation des actions de communication
La performance des actions de communication

Bloc de compétences n° 3 : Assurer la gestion opérationnelle
Savoirs associés

Limites de savoirs

Le cadre économique, légal et
règlementaire des opérations de
gestion

Les principales dispositions légales et réglementaires relatives à
chaque opération de gestion : documents commerciaux, délais
de paiement, stocks, inventaires, fixation des prix, documents de
synthèse, traitements des incidents, etc.

Le cycle d’exploitation

Les principales composantes du cycle d’exploitation
Les flux physiques et financiers dans le cadre de l’activité
quotidienne
Le besoin en fonds de roulement (BFR)

Les documents commerciaux

Les éléments constitutifs des documents commerciaux
La réglementation en matière de documents commerciaux

Les opérations de règlement

Les modes de règlements fournisseurs et clients
Les outils de règlement
Les délais de paiement et leur cadre juridique

Les stocks et les
approvisionnements

Les enjeux stratégiques de la gestion des stocks
Les indicateurs de gestion des stocks
L’obligation d’inventaire
Les méthodes de valorisation des stocks
Le coût induit par la passation des commandes et la possession
des stocks
L’impact de la rotation des stocks sur la rentabilité
La gestion des approvisionnements

Le financement de l’exploitation

Les relations avec les banques
Les moyens de financement de l’exploitation

La trésorerie

L’impact des délais de règlement sur le cycle d’exploitation, le
BFR et la situation de trésorerie.
Les possibilités d’ajustement

Le compte de résultat

La structure du compte de résultat
L’analyse des résultats
L’analyse de l’exploitation et la rentabilité opérationnelle de
l’activité
Les soldes intermédiaires de gestion

Les coûts et les marges

Les différents coûts et leur calcul
Les charges fixes et charges variables
Les marges et leur calcul
L’évaluation d’un résultat et d’un seuil de rentabilité

La fixation des prix

Les facteurs d’influence du prix
Les contraintes légales
Les principaux outils de fixation du prix
Les techniques de modulation des prix

Le bilan

La structure d’un bilan comptable, d’un bilan fonctionnel
condensé
Les amortissements et les provisions
Le Fonds de Roulement Net Global
L’équilibre financier
Les principaux ratios issus du bilan

La gestion des risques

Les types de risques d’une unité commerciale et leur évaluation

Les modalités de prévention des risques
Les coûts induits par la gestion des risques
Les solutions de couverture des risques
Le traitement des incidents et son cadre légal

Les méthodes de prévision des
ventes

L’analyse des séries chronologiques, la détermination des
tendances
Les principaux outils de prévision
La saisonnalité de l’activité

Les budgets

Les principes de la démarche budgétaire
Les principaux budgets

Le financement de l’investissement

L’investissement
Les ressources internes et externes de financement
Les outils de financement et leur intérêt économique
Les annuités
Le coût du crédit
Le tableau d’amortissement de l’emprunt

Les critères de choix
d’investissement

Les principaux critères financiers de choix d’investissement
Les flux nets de trésorerie
La rentabilité des investissements

Les indicateurs de performance

Les principaux indicateurs du tableau de bord

La rentabilité de l’activité

Les indicateurs de rentabilité de l’activité
Les actions de remédiation ou d’amélioration

Le reporting

Les supports et les canaux du reporting

Bloc de compétences n° 4 : Manager l’équipe commerciale
Savoirs associés

Limites de savoirs

Le cadre légal et réglementaire de
l’activité

Les sources : directives européennes, lois, conventions
collectives, accords professionnels, accords de branches et
accords sectoriels, règlement intérieur.
Les principales dispositions légales et réglementaires relatives
à l’activité : planification du travail, recrutement, rémunération,
stimulation, formation, gestion des conflits, des risques
psychosociaux et des situations de crise.

La planification du travail

Les outils de planification et de suivi des tâches
Les différents types de planning
Les contraintes légales, règlementaires et conventionnelles,
commerciales et managériales

L’ordonnancement des tâches

Les techniques d’ordonnancement des tâches

Le recrutement de l’équipe
commerciale

Le diagnostic des besoins en recrutement
Les contrats de travail
Le profil de poste
Les modes de recrutement
Les étapes du recrutement
Les outils du recrutement
Les principes d’intégration des nouveaux collaborateurs
Les contraintes légales et réglementaires en matière de
recrutement

La communication managériale

Les principes de conduite d’un entretien
Les principes de conduite d’une réunion
Les modalités de diffusion de l’information

L’animation de l’équipe
commerciale

Les leviers de l’animation
Les outils de l’animation

La rémunération de l’équipe
commerciale

Les différentes composantes d’un système de rémunération
Les contraintes légales liées à la rémunération
Le coût de la rémunération
Le bulletin de paie

La stimulation de l’équipe
commerciale

Les moyens de stimulation
Les opérations de stimulation
Les contraintes légales liées à la stimulation

La formation de l’équipe
commerciale

Le plan de formation
Les modalités de la formation
Les contraintes légales liées à la formation
Le suivi de la formation

La gestion des conflits

Les types de conflit
Les techniques de gestion de conflit

La gestion des risques psychosociaux

Les indicateurs sociaux
Les facteurs et les signes de stress au travail
La gestion du stress au travail
La gestion des comportements critiques dans le respect des
contraintes légales et réglementaires

La gestion de crise

Les types de situation de crise
Le plan opérationnel de gestion de crise

Le plan de communication de crise
Les performances individuelles et
collectives

Les principaux indicateurs du tableau de bord
L’analyse des performances
Les actions de remédiation

Annexe II
MODALITÉS DE CERTIFICATION
Annexe II a UNITÉS CONSTITUTIVES DU DIPLÔME
UNITÉS

INTITULÉS

U1

Culture générale et expression

U21

Compréhension de l’écrit et expression écrite

U22

Compréhension de l’oral, production orale en
continu et en interaction

U3

Culture économique, juridique et managériale

U41

Développement de la relation client et vente
conseil

U42

Animation et dynamisation de l’offre
commerciale

U5

Gestion opérationnelle

U6

Management de l’équipe commerciale

UF1 Unité facultative

Communication en langue vivante étrangère

UF2 Unité facultative

Parcours de professionnalisation à l’étranger

UF3 Unité facultative

Entrepreneuriat

Annexe II b

DISPENSES D’UNITÉS

Les candidats titulaires d’un BTS d’une autre spécialité, d’un DUT ou d’un diplôme national de niveau
III ou supérieur seront, à leur demande, dispensés de subir l’épreuve U1 Culture générale et
expression » ainsi que les unités U21 et U22 Communication en langue vivante étrangère.
Les candidats titulaires d’un BTS d’une autre spécialité, d’un DUT ou d’une licence ayant validé une
unité d’enseignement de droit, économie et management au cours de leur formation seront, à leur
demande, dispensés de subir l’unité U3 « Culture économique, juridique et managériale » définie par
l’arrêté du 15 février 2018 (publié au JO du 6 mars 2018).

Annexe II c
RÈGLEMENT D’EXAMEN

Annexe II c
RÈGLEMENT D’EXAMEN
Voie scolaire dans un
Formation
établissement public
professionnelle
ou privé sous contrat,
continue dans les
CFA ou section
établissements publics
d’apprentissage
habilités à pratiquer le
habilité.
CCF étendu
Formation
professionnelle
continue dans les
établissements publics
habilités

BTS
Management commercial opérationnel

Épreuves

Unité

Coef

Forme

Durée

Forme

E1 Culture générale et
expression

U1

3

Ponctuelle
écrite

4h

E2 Communication en langue
vivante étrangère

U2

3

E21 Compréhension de l’écrit et
expression écrite

U21

1,5

Ponctuelle
écrite

E22 Compréhension de l’oral,
production orale en continu et
en interaction

U22

1,5

E3 Culture économique,
juridique et managériale

U3

3

E4 Développement de la
relation client et vente conseil
et Animation, dynamisation de
l’offre commerciale

U4

6

E41 Développement de la
relation client et vente conseil

U41

3

U42

3

E42 Animation, dynamisation
de l’offre commerciale

Forme

Durée

CCF
3 situations
d’évaluation

Ponctuelle
écrite

4h

2h

CCF
2 situations
d’évaluation

Ponctuelle
écrite

2h

CCF

20 min
(*20 mn)

CCF
1 situation
d’évaluation

Ponctuelle
orale

20 min
(*20 min)

Ponctuelle
écrite

4h

CCF
2 situations
d’évaluation

Ponctuelle
écrite

4h

CCF

CCF

CCF

CCF

Durée

Voie scolaire dans un
établissement privé,
CFA ou section
d’apprentissage non
habilité,
Formation
professionnelle continue
dans les établissements
publics non habilités ou
en établissement privé,
enseignement à
distance, candidats
justifiant de 3 ans
d’expérience
professionnelle

Ponctuelle
Orale

30 min

Ponctuelle
Orale

30 min

E5 Gestion opérationnelle

U5

3

Ponctuelle
écrite

E6 Management de l’équipe
commerciale

U6

3

CCF

EF1 Communication en Langue
vivante **

EF2 Parcours de
professionnalisation à
l’étranger
EF3 Entrepreneuriat

3h

Ponctuelle
écrite

Ponctuelle
écrite

3h

CCF

Ponctuelle
écrite

2h30

UF1

Ponctuelle
Orale

20 mn
(*20 mn)

Oral

20 mn
(*20 mn)

Ponctuelle
Orale

20 mn
(*20 mn)

UF2

Ponctuelle
Orale

20 mn

Oral

20 mn

Ponctuelle
Orale

20 mn

UF3

Ponctuelle
Orale

20 mn

Oral

20 mn

Ponctuelle
Orale

20 mn

*Temps de préparation
** La langue vivante étrangère choisie au titre de l’épreuve facultative est obligatoirement différente de celle choisie au titre
de l’épreuve obligatoire. Seuls les points au-dessus de la moyenne peuvent être pris en compte.

Annexe II d

DÉFINITION DES ÉPREUVES

E1 – CULTURE GÉNÉRALE ET EXPRESSION
COEF. 3

U1

L’unité U 1 Culture générale et expression valide les compétences établies par l’arrêté du 16
novembre 2006 : objectifs, contenus de l’enseignement et référentiel du domaine de la culture
générale et de l’expression pour les brevets de technicien supérieur (publié au B.O. N° 47 du 21
décembre 2006).

E2 – COMMUNICATION EN LANGUE VIVANTE ÉTRANGÈRE

COEF. 3

U2

L’unité U2 valide le niveau fixé dans les programmes pour le cycle terminal (arrêté du 21 juillet 2010,
Journal officiel du 28 août 2010 et Bulletin officiel spécial n°9 du 30 septembre 2010) en référence au
Cadre européen de référence pour les langues, le niveau B2 étant celui à atteindre pour la première
langue vivante étudiée.
Les langues autorisées sont les suivantes : allemand, anglais, arabe, chinois, espagnol, hébreu,
italien, japonais, portugais et russe (selon les arrêtés du 21 octobre 2009 et du 6 février 2012).
1 – Finalités et objectifs
L’épreuve a pour but d’évaluer au niveau B2 les compétences langagières suivantes :





Compréhension de documents écrits ;
Production écrite ;
Compréhension de l’oral ;
Production et interaction orales.

2 – Modalités d’évaluation de l’épreuve
L’épreuve E2 comprend deux sous-épreuves : une sous-épreuve écrite (E21) et une sous-épreuve
orale (E22).
La sous-épreuve E21 (Compréhension de l’écrit et expression écrite) se déroule sous forme
ponctuelle (sauf pour les candidats relevant de la formation professionnelle continue dans des
établissements publics habilités au contrôle en cours de formation).
La sous-épreuve E22 (Compréhension de l’oral, production orale en continu et en interaction) se
déroule en CCF (sauf pour les candidats relevant de la voie scolaire dans un établissement privé, CFA
ou section d’apprentissage non habilité, formation professionnelle continue dans les établissements
publics non habilités ou en établissement privé, enseignement à distance, les candidats justifiant de 3
ans d’expérience professionnelle).
Le poids respectif de chaque sous-épreuve dans l’évaluation est équivalent.

E21 – COMPRÉHENSION DE L’ÉCRIT ET EXPRESSION ÉCRITE

COEF. 1,5

U21

Cette sous-épreuve a pour but d’évaluer l'aptitude du candidat à comprendre une langue vivante
étrangère écrite et à s’exprimer à l’écrit dans cette langue. Il s’agit de vérifier :
-

la capacité du candidat à exploiter des textes abordant des problématiques commerciales,
sans spécialisation ni difficultés techniques excessives et relevant de l’aire culturelle de la
langue étudiée, pour se les approprier et en restituer les contenus ;

-

la capacité du candidat à s’exprimer à l’écrit de manière pertinente et intelligible, à un niveau
acceptable de correction.

Dictionnaire unilingue autorisé.
A – Forme ponctuelle, durée 2 heures
Support(s) pour l’écrit :
Un ou plusieurs documents en langue vivante étrangère dont le contenu est en relation avec la
profession et avec l’aire culturelle et linguistique de référence. L’ensemble n’excèdera pas 50 lignes.
Deux exercices de même pondération sont proposés :
1

– Compréhension de l’écrit

Rédaction en français d’un compte rendu faisant apparaître les idées essentielles du ou des
documents supports.
2

– Expression écrite

Rédaction en langue vivante étrangère d’un écrit (courrier, courriel, bref rapport, etc.) en relation avec
l’exercice de la profession à partir d’éléments de contexte ou de consignes en langue vivante
étrangère ou en français.
B – Contrôle en cours de formation pour les candidats issus de la formation professionnelle
continue dans les établissements publics habilités
Il est constitué de deux situations d’évaluation de même poids se déroulant au cours de la deuxième
année et correspondant aux deux activités langagières évaluées en épreuve ponctuelle :
compréhension de l’écrit (1 heure, coefficient 1), expression écrite (1 heure, coefficient 1).
Les modalités de la sous-épreuve sont identiques à celles de la sous-épreuve ponctuelle.

E22 – COMPRÉHENSION DE L’ORAL, PRODUCTION ORALE EN CONTINU ET EN
INTERACTION

COEF. 1,5

U22

Cette sous-épreuve a pour but d’évaluer l’aptitude du candidat à exploiter des documents écrits et
oraux en langue étrangère, abordant des problématiques commerciales, sans spécialisation ni
difficultés techniques excessives et relevant de l’aire culturelle de la langue étudiée, pour se les
approprier et en manier de façon argumentée les contenus.

Les supports d’évaluation remis au candidat en début de préparation sont constitués par un ou
plusieurs documents (texte et/ou document audio ou vidéo) formant un ensemble assez bref. L’un de
ces documents ou, le cas échéant, le document unique, est obligatoirement un enregistrement audio
ou vidéo d’une durée maximale de 3 minutes. Il pourra s’agir, par exemple, de monologues, dialogues,
discours, discussions, commentaires de journaux télévisés, émissions de radio ou encore des vidéos
disponibles sur un site web d’hébergement. Il ne s'agira cependant en aucune façon d'écrit oralisé ni
d'enregistrements issus de manuels. On évitera de même les articles de presse ou tout autre
document conçus pour être lus. En effet, ces derniers parce qu’ils sont rédigés dans une langue écrite
compliquent considérablement la tâche de l’auditeur. De plus, la compréhension d’un article enregistré
ne correspond à aucune situation dans la vie professionnelle.
Tout au long de la sous-épreuve, il est attendu que le candidat s'exprime dans une langue
grammaticalement acceptable, adopte une prononciation claire et une intonation pertinente et mobilise
une gamme de langue étendue.
Que ce soit en CCF ou sous forme ponctuelle, l’interrogation est conduite par un enseignant ou un
formateur de langue vivante, intervenant dans une section MCO.

A – Contrôle en cours de formation :
Durée : 20 minutes maximum
Préparation : 20 minutes
Dans un premier temps, le candidat rend compte en français de ce qu’il a compris du ou des
document(s) (5 minutes environ).
Dans un second temps, le candidat présente en langue étrangère une analyse du ou des
document(s). La commission conduit alors un entretien en langue étrangère avec le candidat à partir
de l’analyse qu’il a développée. Au fil des échanges, le candidat est invité à réagir, décrire, reformuler,
développer une argumentation, justifier son propos ou encore apporter des explications.

B – Forme ponctuelle (pour les candidats relevant de la voie scolaire dans un établissement privé,
CFA ou section d’apprentissage non habilité, formation professionnelle continue dans les
établissements publics non habilités ou en établissement privé, enseignement à distance, les
candidats justifiant de 3 ans d’expérience professionnelle).
Durée : 20 minutes
Préparation : 20 minutes

Modalités de la sous-épreuve :
La nature des supports d’évaluation ainsi que le déroulement de la sous-épreuve sont identiques à
ceux de la sous-épreuve en CCF.

E3 – CULTURE ÉCONOMIQUE, JURIDIQUE ET MANAGÉRIALE
COEF. 3

U3

L’unité U3 Culture juridique, économique et managériale valide les compétences établies par l’arrêté
du 15 février 2018 (publié au JO du 6 mars 2018).

1-

Finalités et objectifs

Cette épreuve vise à évaluer les compétences acquises par le candidat dans le cadre de l’unité 3 ainsi
que sa capacité à les mobiliser pour éclairer des problématiques de gestion d’entreprise à travers un
questionnement croisant les champs disciplinaires économique, juridique et managérial.
2-

Modalités et critères d’évaluation

L’épreuve vise à évaluer les compétences du candidat à :
 Analyser des situations auxquelles l’entreprise est confrontée ;
 Exploiter une base documentaire économique, juridique et managériale ;
 Proposer des solutions argumentées en mobilisant des notions économiques, juridiques ou
managériales et les méthodologies adaptées aux situations proposées ;
 Etablir un diagnostic (ou une partie de diagnostic) préparant une prise de décision
stratégique ;
 Prendre des décisions opérationnelles intégrant les dimensions économique, juridique et
managériale ;
 Exposer des analyses et des propositions de manière cohérente et argumentée.

A.

Forme ponctuelle (épreuve écrite, durée : 4 heures)

L’épreuve a pour objet d’évaluer les capacités du candidat à mobiliser des notions d’économie, de
droit et de management afin de formuler un raisonnement dans un contexte concret.
L’épreuve prend appui sur un dossier qui comprend :
 La présentation d’une situation contextualisée d’entreprise contenant des problématiques de
nature économique ou juridique ou managériale ;
 Une base documentaire ;
 Une série de questions permettant de structurer et d’orienter le travail à réaliser par le
candidat.
Le dossier documentaire d’une dizaine de pages au maximum, ainsi que le questionnement couvrent
les trois champs de cette unité. Pour chaque question, une réponse construite et argumentée est
attendue.
L’épreuve est corrigée par un professeur ayant en charge l’enseignement de « culture économique
juridique et managériale » en section de technicien supérieur.
B.

Contrôle en cours de formation

Le contrôle en cours de formation se présente sous la forme de deux situations d’évaluation.
Chaque situation vise à évaluer les compétences acquises par le candidat dans le cadre de l’unité 3,
en faisant apparaître une complémentarité d’approche des champs disciplinaires. L’ensemble des
deux situations doit permettre d’évaluer les compétences du candidat dans chacun des trois champs
économique, juridique et managérial.
Chaque situation est d’une durée de 2 heures dont au moins une écrite.
Le niveau d’exigence et les critères d’évaluation sont identiques à ceux décrits dans l’épreuve sous sa
forme ponctuelle.

E4 – DEVELOPPEMENT DE LA RELATION CLIENT ET VENTE CONSEIL
ET ANIMATION, DYNAMISATION DE L’OFFRE COMMERCIALE
COEF. 6

U4

E41 – DEVELOPPEMENT DE LA RELATION CLIENT ET VENTE CONSEIL
COEF. 3

U41

1. Objectif
L’objectif de la sous-épreuve E41 est de valider les compétences du candidat correspondant au bloc
n°1 « Développer la relation client et assurer la vente conseil » :
 Assurer la veille informationnelle ;
 Réaliser des études commerciales ;
 Vendre ;
 Entretenir la relation client.
2.

Contenu

La sous-épreuve E41 évalue les compétences et les savoirs associés décrits dans le bloc de
compétences n°1 « Développer la relation client et assurer la vente conseil ».
Critères d’évaluation

3.










Les techniques et outils de la veille commerciale sont appropriés.
L’information produite est fiable et pertinente pour la prise de décision.
Les méthodologies d’études sont adaptées au contexte.
Les résultats des études sont exploitables.
La démarche de vente conseil est pertinente
Les attentes du client et leurs évolutions sont prises en compte.
Les techniques de fidélisation mises en œuvre sont adaptées.
Les objectifs de vente, de fidélisation et d’accroissement de la valeur client sont atteints.
La communication est mise en œuvre au service de l’efficacité relationnelle.

4.

Modalités d’évaluation

A.

Contrôle en cours de formation

La sous-épreuve s'appuie sur un dossier faisant référence aux situations professionnelles vécues ou
observées par le candidat au cours de sa formation y compris en milieu professionnel.
La sous-épreuve repose sur un dossier numérique personnel rédigé et constitué par le candidat et
rendant compte, pour chaque activité réalisée, des éléments suivants :
 La (ou les) compétence(s mobilisée(s) ;
 La date et la durée ;
 Le contexte professionnel ;
 Les objectifs poursuivis ;
 La méthodologie utilisée ;
 Les moyens et les techniques mis en œuvre ;
 Les résultats obtenus.

Chaque compte-rendu d’activité est accompagné de l’évaluation qui a été faite par le ou les
professeurs.
Une commission d’évaluation est chargée d’apprécier le degré de maîtrise des compétences relevant
du bloc n°1.
Cette commission est composée d’un professeur de « Développement de la relation client et vente
conseil » et ayant en charge le suivi du candidat pendant ses activités professionnelles et d’un
professionnel, ou en l’absence de ce dernier, d’un deuxième professeur en charge d’enseignements
professionnels en STS Management commercial opérationnel.
L’évaluation donne lieu à une note sur 20.
Le contrôle de conformité du dossier est effectué par la commission d’évaluation.
La constatation de non-conformité du dossier entraîne l’attribution de la mention NV (non valide) à
l’épreuve correspondante. En conséquence, le diplôme ne peut lui être délivré.
La non-conformité du dossier peut être prononcée dès lors qu’une des situations suivantes est
constatée :
 Absence de dépôt du dossier ;
 Dépôt du dossier au-delà de la date fixée par la circulaire d’organisation de l’examen ou de
l’autorité organisatrice ;
 Durée de stage inférieure à celle requise par la règlementation de l’examen ;
 Documents constituant le dossier non visés ou non signés par les personnes habilitées à cet
effet.
B.

Forme ponctuelle

Sous-épreuve orale
Durée : 30 minutes
La sous-épreuve repose sur un dossier numérique personnel rédigé et constitué par le candidat et
rendant compte, pour chaque situation professionnelle, des éléments suivants :
 La (ou les) compétence(s) mobilisée (s) ;
 La date et la durée ;
 Le contexte professionnel ;
 Les objectifs poursuivis ;
 La méthodologie utilisée ;
 Les moyens et les techniques mis en œuvre ;
 Les résultats obtenus.
Le dossier est remis au jury en format numérique suivant les conditions précisées dans la circulaire
nationale d’organisation. Son existence fait l’objet d’un contrôle de conformité par les autorités
académiques avant l’interrogation.
L’ensemble des comptes rendus des activités réalisées devra être accessible par le jury lors de
l’épreuve. Le candidat se présente à l’épreuve avec l’équipement numérique permettant d’accéder au
dossier et de le consulter
Le dossier constitue une production originale et personnelle soumise à la réglementation de la fraude
aux examens ; tout plagiat sera considéré comme une situation de fraude. Le candidat attestera du
respect de ces règles selon les modalités définies par la circulaire d’organisation.
Le dossier constitue un élément substantiel de l’épreuve. L’absence de présentation du dossier
entraîne l’impossibilité d’interroger le candidat : la mention NV (non valide) est alors reportée sur le
bordereau de notation et le diplôme ne peut être délivré.
En dehors du dossier fourni au jury avant l’épreuve, le candidat apporte le jour de l’épreuve tout
document qu’il estime pouvoir venir en appui de sa prestation.
La sous-épreuve E41 se déroule en deux temps :
• Pendant 10 minutes maximum, le candidat présente le ou les contexte(s) des activités
professionnelles réalisées et les compétences mobilisées dans ce cadre, sans être interrompu ; à
cette occasion, il doit nécessairement utiliser une présentation numérique ;
• Pendant le temps restant, la commission d’évaluation interroge le candidat sur chacune des
compétences du bloc n°1.

La commission d’évaluation est composée d’un professeur en charge d’enseignements professionnels
en STS Management commercial opérationnel et d’un professionnel ou en l’absence de ce dernier,
d’un second professeur en charge d’enseignements professionnels en STS Management commercial
opérationnel.
L’évaluation donne lieu à une note sur 20 points.

E42 – ANIMATION ET DYNAMISATION DE L’OFFRE COMMERCIALE
COEF. 3
1.

U42

Objectif

L’objectif de la sous-épreuve E42 est de valider les compétences du candidat correspondant au bloc
n°2 « Animer et dynamiser l’offre commerciale » :
 Élaborer et adapter en continu l’offre de produits et de services ;
 Organiser l’espace commercial ;
 Développer les performances de l’espace commercial ;
 Mettre en place la communication commerciale ;
 Évaluer l’action commerciale.
2.

Contenu

La sous-épreuve E42 évalue les compétences et les savoirs associés décrits dans le bloc de
compétences n°2 « Animer et dynamiser l’offre commerciale ».
3.












Critères d’évaluation
L’analyse de la demande et de l’offre est pertinente.
L’offre proposée est adaptée aux caractéristiques locales et est cohérente avec la politique
commerciale de l’enseigne.
Les achats des clients sont facilités par des linéaires bien approvisionnés et vendeurs.
L’agencement de l’espace commercial facilite le travail du personnel et contribue au confort
d’achat des clients.
La réglementation, les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées.
Les principes d’agencement de l’enseigne sont mis en œuvre.
Les propositions d’animations et d’opérations promotionnelles sont cohérentes avec le contexte
local et avec la politique commerciale de l’enseigne.
Le choix des outils et des messages de communication est approprié.
Les retombées de la communication commerciale sont analysées.
Les performances d’implantation sont analysées.
Les propositions d’axes d’amélioration ou de développement tiennent compte des réalités
locales et, le cas échéant, nationales.

4.

Modalités d’évaluation

A.

Contrôle en cours de formation

La sous-épreuve s'appuie sur un dossier faisant référence aux situations professionnelles vécues ou
observées par le candidat au cours de sa formation y compris en milieu professionnel.
La sous-épreuve repose sur un dossier numérique personnel rédigé et constitué par le candidat et
rendant compte, pour chaque situation professionnelle, des éléments suivants :
 La (ou les) compétence(s) mobilisée (s) ;
 La date et la durée ;

 Le contexte professionnel ;
 Les objectifs poursuivis ;
 La méthodologie utilisée ;
 Les moyens et les techniques mis en œuvre ;
 Les résultats obtenus.
Chaque compte-rendu d’activité est accompagné de l’évaluation qui a été faite par le ou les
professeurs.
Une commission d’évaluation est chargée d’apprécier le degré de maîtrise des compétences relevant
du bloc n°2.
Cette commission est composée d’un professeur de « Animer et dynamiser l’offre commerciale » et
ayant en charge le suivi du candidat pendant ses activités professionnelles et d’un professionnel, ou
en l’absence de ce dernier, d’un deuxième professeur en charge des enseignements professionnels
en STS Management commercial opérationnel.
L’évaluation donne lieu à une note sur 20.
Le contrôle de conformité du dossier est effectué par la commission d’évaluation.
La constatation de non-conformité du dossier entraîne l’attribution de la mention NV (non valide) à
l’épreuve correspondante. En conséquence, le diplôme ne peut lui être délivré.
La non-conformité du dossier peut être prononcée dès lors qu’une des situations suivantes est
constatée :
 Absence de dépôt du dossier ;
 Dépôt du dossier au-delà de la date fixée par la circulaire d’organisation de l’examen ou de
l’autorité organisatrice ;
 Durée de stage inférieure à celle requise par la règlementation de l’examen ;
 Documents constituant le dossier non visés ou non signés par les personnes habilitées à cet
effet.

B.

Forme ponctuelle

Sous-épreuve orale
Durée : 30 minutes
La sous-épreuve repose sur un dossier numérique personnel rédigé et constitué par le candidat et
rendant compte, pour chaque situation professionnelle, des éléments suivants :
 La (ou les) compétence(s) mobilisée (s) ;
 La date et la durée ;
 Le contexte professionnel ;
 Les objectifs poursuivis ;
 La méthodologie utilisée ;
 Les moyens et les techniques mis en œuvre ;
 Les résultats obtenus.
Chaque compte-rendu d’activité est accompagné de l’évaluation qui a été faite par le ou les
professeurs.
Le dossier est remis au jury en format numérique suivant les conditions précisées dans la circulaire
nationale d’organisation. Son existence fait l’objet d’un contrôle de conformité par les autorités
académiques avant l’interrogation.
L’ensemble des comptes rendus des activités réalisées devra être accessible par le jury lors de la
sous-épreuve. Le candidat se présente à l’épreuve avec l’équipement numérique permettant
d’accéder au dossier et de le consulter.
Le dossier constitue une production originale et personnelle soumise à la réglementation de la fraude
aux examens; tout plagiat sera considéré comme une situation de fraude. Le candidat attestera du
respect de ces règles selon les modalités définies par la circulaire d’organisation.
Le dossier constitue un élément substantiel de la sous-épreuve. L’absence de présentation du dossier
entraîne l’impossibilité d’interroger le candidat : la mention NV (non valide) est alors reportée sur le
bordereau de notation et le diplôme ne peut être délivré.

En dehors du dossier fourni au jury avant l’épreuve, le candidat apporte le jour de la sous-épreuve
tout document qu’il estime pouvoir venir en appui de sa prestation.
II - La sous-épreuve E42 se déroule en deux temps :
• pendant 10 minutes maximum, le candidat présente le ou les contexte(s) des situations
professionnelles et les compétences mobilisées dans ce cadre, sans être interrompu ; à cette
occasion, il doit nécessairement utiliser une présentation numérique ;
• pendant le temps restant, la commission d’évaluation interroge le candidat sur chacune des
compétences du bloc n°2.
La commission d’évaluation est composée d’un professeur en charge d’enseignements professionnels
en STS Management commercial opérationnel et d’un professionnel ou en l’absence de ce dernier,
d’un second professeur en charge d’enseignements professionnels en STS Management commercial
opérationnel.
L’évaluation donne lieu à une note sur 20 points.
E5 – GESTION OPERATIONNELLE
COEF. 3

U5

Épreuve ponctuelle écrite.
Durée : 3 heures
1.

Objectif

L’objectif de l’épreuve E5 est de valider les compétences du candidat correspondant au bloc n°3
« Assurer la gestion opérationnelle » :
 Gérer les opérations courantes ;
 Prévoir et budgétiser l’activité ;
 Analyser les performances.
2.

Contenu

L’épreuve E5 évalue les compétences et savoirs associés décrits dans le bloc de compétences n°3
« Assurer la gestion opérationnelle ».
Critères d’évaluation

3.
















Les contraintes légales et réglementaires sont respectées.
Les approvisionnements sont assurés et optimisés.
Le suivi des stocks est rigoureux.
Les calculs de trésorerie sont justes.
Les propositions de prix sont réalistes.
Les risques sont anticipés.
Le traitement des incidents et des situations de crise est efficace.
Les objectifs fixés sont réalistes.
Les budgets sont fiables et opérationnels.
Les propositions de décision d’investissement sont pertinentes.
Les tableaux de bord sont opérationnels.
Les données quantitatives sont judicieusement mobilisées.
Les propositions d’enrichissement du système d’information commercial sont appropriées.
Les comptes rendus sont adaptés et exploitables.
Les mesures correctrices sont cohérentes.

Modalités d’évaluation

4.

L’épreuve prend appui sur l’étude d’un cas de gestion d’une unité commerciale. Elle peut comporter
des questions à choix multiples. Elle propose des situations professionnelles accompagnées de
documents destinés à présenter :
 Le contexte commercial support de l’épreuve ;
 Les informations nécessaires à la résolution des problèmes posés.
La correction de chaque copie est assurée par un professeur en charge d’enseignements
professionnels en STS Management commercial opérationnel.
L’évaluation donne lieu à une note sur 20 points.

E6 – MANAGEMENT DE L’ÉQUIPE COMMERCIALE
COEF. 3

1-

U6

Objectif

L’objectif de l’épreuve E6 est de valider les compétences du candidat correspondant au bloc n°4
« Manager l’équipe commerciale » :
 Organiser le travail de l’équipe commerciale ;
 Recruter des collaborateurs ;
 Animer l’équipe commerciale ;
 Évaluer les performances de l’équipe commerciale.

2-

Contenu

L’épreuve E6 évalue les compétences et savoirs associés décrits dans le bloc de compétences n°4
« Manager l’équipe commerciale ».
Critères d’évaluation

3














Les contraintes légales et réglementaires sont respectées.
La répartition des tâches est rationnelle.
Les plannings sont opérationnels.
Les informations utiles au travail de l’équipe sont transmises et expliquées.
Le recrutement est adapté aux besoins.
Les nouveaux collaborateurs sont intégrés.
Les objectifs des réunions sont atteints.
Les objectifs des entretiens sont atteints.
Les techniques d’animation sont maitrisées.
Les outils de stimulation sont mis en œuvre à bon escient.
Les besoins en formation sont correctement repérés.
La démarche de formation est efficace.
Les conflits, les risques psycho-sociaux, les situations de crise sont prévenus et/ou
efficacement réglés.
Les tableaux de bord sont opérationnels.





4-

La mesure et l’analyse des performances individuelles et collectives sont pertinentes.
Les actions d’accompagnement sont efficaces.
La communication est mise en œuvre au service de l’efficacité managériale.
Modalités d’évaluation

L’épreuve s’appuie sur un contexte d’entreprise diffusé dans la circulaire nationale d’organisation de
l’examen.
Ce contexte est identique pour les candidats évalués en CCF comme pour ceux évalués sous forme
ponctuelle.
A.

Contrôle en cours de formation

Épreuve orale et pratique
Le contexte d’entreprise est complété localement par des questions et/ou des problèmes à résoudre. Il
sert de support d’évaluation de l’ensemble des compétences du bloc n°4.
L’évaluation se déroule au cours de la deuxième année de formation. Elle prend la forme d’une ou de
plusieurs situations d’évaluation.
La commission d’évaluation est composée du professeur ayant en charge l’enseignement
"Management de l’équipe commerciale".

B.

Forme ponctuelle

Épreuve écrite
Durée : 2h30
L’épreuve prend appui sur le contexte d’entreprise figurant dans la circulaire nationale d’organisation
de l’examen et comporte une série de questions et/ou des problèmes à résoudre relatifs aux
compétences du bloc n°4.
La correction de chaque copie est assurée par un professeur en charge d’un des enseignements
professionnels en STS Management commercial opérationnel.
L’évaluation donne lieu à une note sur 20 points.

EF 1 – COMMUNICATION EN LANGUE VIVANTE ÉTRANGÈRE 2
UF1

1-

Objectif

L’épreuve a pour objectif d’évaluer l'aptitude du candidat à s’exprimer à l’oral dans une langue vivante
étrangère : il s'agit de vérifier la capacité du candidat à prendre part à un dialogue à contenu
professionnel dans la langue choisie.
Tout au long de l’épreuve, il est attendu que le candidat s'exprime dans une langue grammaticalement
acceptable, adopte une prononciation claire et une intonation pertinente et mobilise une gamme de
langue étendue.
L’évaluation permet de positionner le candidat par rapport au niveau B1 du cadre européen commun
de référence pour les langues (CECRL).
La langue étrangère choisie au titre de l’épreuve facultative est obligatoirement différente de la langue
étrangère obligatoire.

Modalités d’évaluation

2-

Épreuve orale.
Forme ponctuelle
Durée : 20 minutes
Préparation : 20 minutes
L'épreuve consiste en un entretien en langue étrangère à partir d’un ou de plusieurs documents (texte,
document audio ou vidéo) en relation avec le domaine professionnel de référence. Les documents
sont fournis par la commission d'interrogation au candidat.

EF 2 – PARCOURS DE PROFESSIONNALISATION À L’ÉTRANGER
UF2
Épreuve orale
Durée : 20 minutes
1-

Objectif

Cette épreuve a pour objectif d’évaluer les acquis particuliers des candidats ayant effectué un ou
plusieurs stages à l’étranger pour une durée cumulée de 2 mois minimum. Elle prend appui sur les
activités réalisées en relation avec les blocs de compétences liés au stage en entreprise, mais sans
en évaluer les compétences et savoirs associés par ailleurs évaluées dans les épreuves
correspondantes.
S’agissant du BTS MCO, ces dernières sont les sous-épreuves E41 et E42 correspondant aux blocs
de compétences n°1 « Développer la relation client et assurer la vente conseil » et n°2 « Animer et
dynamiser l’offre commerciale ».
Elle s’attache à évaluer la capacité d’analyse du candidat, ainsi que son adaptabilité à des contextes
professionnels et culturels hors France.
2-

Contenu

L’épreuve évalue :
 La compréhension du cadre de travail et de son contexte culturel ;
 La capacité à comparer les pratiques professionnelles observées ou mises en œuvre à
l’étranger avec les pratiques ayant cours dans un contexte français ;
 La capacité à repérer et mettre en valeur les pratiques professionnelles susceptibles d’enrichir
les approches françaises ;
 Les efforts d’adaptation mis en œuvre à l’occasion du séjour à l’étranger.
Critères d’évaluation

3




L’analyse du cadre de travail et de son contexte culturel à l’étranger est claire et pertinente ;
Les comparaisons de pratiques professionnelles France/hors France sont objectives et
révèlent les liens avec les contextes culturels ;
Les propositions de transpositions de pratiques professionnelles sont réalistes et cohérentes ;
Les efforts d’adaptation lors du séjour à l’étranger sont clairement exposés.

4-

Modalités d’évaluation

L’épreuve prend appui sur 2 documents : une grille d’évaluation complétée par l’entreprise d’accueil à
l’étranger et une note de 8 à 10 pages rédigée par le candidat.
La grille d’évaluation est complétée par l’entreprise d’accueil à l’étranger à la fin du séjour ; elle est
signée par le responsable de l’entreprise à l’étranger et contresignée par le lycée ou l’établissement
de formation en France. Elle révèle la capacité du candidat, dans un contexte professionnel à
l’étranger, à :
 Comprendre et se faire comprendre ;
 Réaliser son activité professionnelle ;
 S’adapter aux contraintes spécifiques.
La note rédigée par le candidat doit présenter :
 Une analyse du cadre de travail et de son contexte culturel à l’étranger ;
 Une comparaison de pratiques professionnelles France/hors France ;
 La présentation d’au moins une pratique professionnelle transférable et susceptible d’enrichir
les approches françaises ;
 Les efforts d’adaptation déployés lors du séjour à l’étranger.
L’épreuve a une durée de 20 minutes. Elle comporte une première partie d’une dizaine de minutes
permettant au candidat d’exposer les points saillants de son séjour à l’étranger, suivie d’une phase de
dialogue avec la commission d’interrogation. Lors de l’épreuve, le candidat apporte tout support ou
document qu’il estime utile.
La commission d’interrogation est composée d’un professeur ayant l’expérience du suivi du parcours
de professionnalisation à l’étranger et d’un représentant du champ professionnel du diplôme ou, à
défaut, d’un deuxième professeur d’économie et gestion intervenant dans le BTS concerné.
L’épreuve donne lieu à une note sur 20. Seuls les points au-dessus de 10 sont pris en compte pour
l’obtention du diplôme.

EF 3 – ENTREPRENEURIAT
UF3
Épreuve orale
Durée : 20 minutes

1-

Objectif

Cette épreuve a pour objectif d’évaluer les compétences des candidats dans le domaine de la création
ou de la reprise d’une unité commerciale physique ou virtuelle.
Elle s’attache à évaluer la créativité, la capacité d’analyse et la rigueur du candidat, ainsi que sa
maitrise des règles de gestion dans une perspective de pérennité de l’activité proposée.
L’épreuve Entrepreneuriat s’appuie sur :
 L’enseignement de Culture économique, juridique et managériale ;
 Les blocs de compétences n° 1 « Développer la relation client et assurer la vente conseil », n°
2 « Animer et dynamiser l’offre commerciale », n° 3 « Assurer la gestion opérationnelle », n° 4
« Manager l’équipe commerciale » ;
 Les compétences spécifiques relevant de la définition d’un modèle économique (business
model) et de sa traduction par un plan d’affaires (business plan).

2-

Contenu

L’épreuve évalue :
 Le diagnostic préalable à la création ou à la reprise d’une unité commerciale ;
 Le choix du positionnement de l’unité commerciale ;
 Le potentiel commercial ;
 La solidité des relations de partenariat envisagées ;
 La gestion prévisionnelle des ressources humaines ;
 La faisabilité financière du projet de création ou de reprise.
Critères d’évaluation

3






4-

Le diagnostic est clair et pertinent ;
Le positionnement retenu est judicieux et en cohérence avec le diagnostic ;
Le potentiel commercial est réaliste et correctement évalué ;
Les partenaires envisagés couvrent les besoins de l’unité commerciale ;
Les besoins en ressources humaines sont correctement anticipés ;
Le plan de financement est rigoureux, clair, complet et précis.
Modalités d’évaluation

L’épreuve prend appui sur un dossier personnel composé du modèle économique et du plan d’affaires
du projet de création ou de reprise d’une unité commerciale. Ce dossier comportant une dizaine de
pages est remis à la commission d’évaluation deux semaines minimum avant l’épreuve.
L’épreuve a une durée de 20 minutes. Elle comporte une première partie d’une dizaine de minutes
permettant au candidat d’exposer les points saillants de son modèle économique et de son plan
d’affaires, suivie d’une phase de dialogue avec la commission d’interrogation. Lors de l’épreuve, le
candidat apporte tout support ou document qu’il estime utile.
La commission d’interrogation est composée d’un professeur ayant en charge la préparation de cette
épreuve et d’un représentant du champ professionnel du diplôme ou à défaut d’un deuxième
professeur d’économie et gestion intervenant dans le BTS concerné.
L’épreuve donne lieu à une note sur 20. Seuls les points au-dessus de 10 sont pris en compte pour
l’obtention du diplôme.

Annexe III ORGANISATION DE LA FORMATION
Annexe III a Grille horaire hebdomadaire
ère

ère

1

année

ème

2

année

Modules de formation

ème

1
2
année
année
Volume horaire
Par an et par élève
(à titre indicatif)

Cours

TD

Cours

TD

Culture générale et
expression

1

1

1

1

60

60

Langue vivante étrangère

1

2

1

2

90

90

Culture économique,
juridique et managériale

4

120

120

Développement de la
relation client et vente
conseil

2

4

2

3

180

150

Animation et dynamisation
de l’offre commerciale

3

2

3

3

150

180

Gestion opérationnelle

2

2

2

2

120

120

Management de l’équipe
commerciale

2

2

2

2

120

120

Total

15

13

15

13

Enseignement facultatif
langue vivante étrangère 2

2

2

60

60

Entrepreneuriat

2

2

120

Parcours de
professionnalisation à
l’étranger

2

2

120

4

Annexe III b
Stage en milieu professionnel

Le stage en milieu professionnel est obligatoire pour les candidats au Brevet de technicien supérieur
Management commercial opérationnel.
Il a lieu dans une ou deux unités commerciales proposant des biens et/ou des services à une clientèle
de particuliers ou de professionnels (utilisateurs, prescripteurs, revendeurs) et d’une taille suffisante
pour justifier le recours à un technicien supérieur. Ces entreprises doivent mettre le stagiaire dans une
situation professionnelle conforme aux exigences et à l’esprit du diplôme.
Le stage en milieu professionnel peut se dérouler partiellement ou totalement à l’étranger. Il est alors,
en complément des sous-épreuves E41- Développement de la relation client et vente conseil et E42Animation et dynamisation de l’offre commerciale, le support de l’épreuve facultative UF3- Parcours
de professionnalisation à l’étranger.
Garantes de la qualité de la formation et de son adaptation aux opportunités et contraintes des
métiers commerciaux visés, les périodes en entreprise constituent un gage d’insertion professionnelle
durable.
Le stage en milieu professionnel repose sur une relation à caractère pédagogique entre 3
partenaires :
- l’entreprise partenaire confie à l’étudiant des activités professionnelles correspondant au référentiel
et au niveau d’exigence du diplôme ;
- l’étudiant définit, avec l’entreprise et l’équipe pédagogique, les objectifs de son immersion et le
contenu de ses activités ;
- l’équipe pédagogique encadre, conseille, met en cohérence et articule les différentes modalités
d’appropriation des compétences. Elle veille notamment à ce qu’elles soient transférables à d’autres
situations professionnelles comparables.

A - Objectif
Le stage en milieu professionnel a pour objectif de permettre à l’étudiant d’acquérir et/ou d’approfondir
des compétences professionnelles en situation réelle de travail et d’améliorer sa connaissance du
milieu professionnel et de l’emploi.
Il s’inscrit dans la progression élaborée par l’équipe pédagogique et induit naturellement une approche
interdisciplinaire qui combine des savoirs et savoir-faire issus des enseignements professionnels. Il
permet en outre une utilisation régulière des outils et données numériques de l’unité commerciale.
Le stage en milieu professionnel est particulièrement valorisé lors des épreuves du Brevet de
technicien supérieur Management commercial opérationnel puisqu’il sert de support à deux des
épreuves professionnelles : Développement de la relation client et vente conseil et Animation et
dynamisation de l’offre commerciale. Il est donc le moment privilégié pour constituer les dossiers
supports de ces deux épreuves en s’inscrivant dans une démarche professionnelle.

B - Modalités
1 - Voie scolaire
Les stages sont organisés avec le concours des milieux professionnels et sont placés sous le contrôle
des autorités académiques dont relève l’étudiant. La recherche des unités commerciales d’accueil est
assurée conjointement par l’étudiant et l’équipe pédagogique.
Le stage en milieu professionnel comprend des Périodes d’immersion en entreprise complétées si
nécessaire par des Missions professionnelles de préparation et de suivi.
L’immersion en entreprise
Elle implique la présence en continu du stagiaire en entreprise. La durée totale sur l’ensemble de la
période de formation est de 14 à 16 semaines. Celles-ci sont réparties avec une période d’une durée
minimale de 4 semaines consécutives en première année. Ces périodes d’immersion font l’objet d’une
convention signée entre les représentants de l’organisme d’accueil, ceux de l’établissement de
formation et l’étudiant stagiaire. Cette convention est établie conformément aux dispositions en
vigueur. Elle comporte en outre une annexe pédagogique qui précise :
- les objectifs poursuivis libellés en termes de compétences à acquérir ou à approfondir,
- les modalités prévues pour atteindre les objectifs précités (responsabilités et activités confiées au
stagiaire),
- les informations que l’entreprise ou l’organisation s’engage à fournir afin d’aider le stagiaire dans
son travail,
- les conditions matérielles de déroulement du stage (lieu(x), conditions d’utilisation du matériel mis
à disposition, horaires),
- les modalités de tutorat (nom du tuteur au sein de l’entreprise ou de l’organisation d’accueil,
modalités de suivi du stagiaire par ce tuteur),
- les modalités d’échanges entre le représentant de l’entreprise ou de l’organisation d’accueil, le
tuteur et l’équipe pédagogique (procédures d’échanges d’informations en cas de difficultés
rencontrées par le stagiaire…)
- les modalités de l’évaluation conjointe (équipe pédagogique, représentant de l’entreprise ou de
l’organisation d’accueil, tuteur, stagiaire) de la période de stage.
Pendant le stage, l’étudiant a la qualité d’étudiant - stagiaire et non de salarié.
Les missions professionnelles de préparation et de suivi
Elles sont organisées sur le mode des « travaux dirigés externalisés ». Elles nécessitent des ordres
de mission spécifiques accompagnés d’annexes pédagogiques qui en précisent les objectifs et
contenus.
Les missions professionnelles de préparation et de suivi ont lieu dans le cadre de l’activité de l’unité
commerciale où le stage en immersion totale est programmé. Elles ont pour finalités :
- de découvrir l’environnement professionnel de l’unité commerciale,
- de fixer les objectifs et de définir les modalités du stage,
- de faciliter l’immersion du stagiaire dans l’entreprise,
- de mener les activités permettant le déroulement efficace du stage,
- de saisir les opportunités offertes par l’unité commerciale,
- de suivre et d’analyser les effets des actions conduites pendant les périodes d’immersion.
Elles sont limitées dans le temps à 10 demi-journées au maximum par année scolaire. Ces demijournées sont réparties dans l’année mais peuvent être regroupées, en fonction des contraintes liées
à l’activité de l’unité commerciale.
Elles se déroulent principalement dans le cadre des travaux dirigés des enseignements
professionnels. Pendant cet horaire, l’étudiant est amené à se rendre régulièrement dans les
entreprises partenaires.
En fin de stage, une attestation est remise au stagiaire par le responsable de l’entreprise d’accueil.
Elle précise les dates et la durée du stage. Les différentes attestations sont envoyées au service
académique des examens selon des modalités précisées par le Recteur de l’académie et
conformément à la circulaire nationale d’organisation de l’examen.
Les dossiers Développement de la relation client et vente conseil d’une part et Animation et
dynamisation de l’offre commerciale d’autre part, sont certifiés par l’établissement du formateur chargé
de piloter le stage.

2 - Voie de l’apprentissage
Pour les apprentis, les attestations de stage sont remplacées par l’attestation de l’employeur de
réalisation de contrat confirmant le statut du candidat comme apprenti dans son entreprise.
Les activités ponctuelles et les missions effectuées au sein de l’entreprise doivent être en cohérence
avec les exigences du référentiel.
Les objectifs pédagogiques sont les mêmes que ceux des étudiants sous statut scolaire.
3 - Voie de la formation continue
a. Candidats en situation de première formation ou en situation de reconversion
La durée de stage est de 14 à 16 semaines. Elle s’ajoute à la durée de formation dispensée dans le
centre de formation continue en application de l’article 11 du décret n°95-665 du 9 mai 1995 modifié
portant règlement général du brevet de technicien supérieur.
L’organisme de formation peut concourir à la recherche de l’entreprise d’accueil. Le stagiaire peut
avoir la qualité de salarié d’un autre secteur professionnel.
Lorsque cette préparation s’effectue dans le cadre d’un contrat de travail de type particulier, le stage
obligatoire est inclus dans la période de formation dispensée en milieu professionnel si les activités
effectuées sont en cohérence avec les exigences du référentiel et conformes aux objectifs et aux
modalités générales définis ci-dessus.
b. Candidats en situation de perfectionnement
L’attestation de stage peut être remplacée par un ou plusieurs certificats de travail attestant que
l’intéressé a été occupé dans le secteur de la distribution des produits et des services.
Les activités ponctuelles et les missions confiées doivent être en cohérence avec les exigences du
référentiel et conformes aux objectifs et aux modalités générales définis ci-dessus.
Elles doivent avoir été effectuées en qualité de salarié à plein temps pendant six mois au cours de
l’année précédant l’examen ou à temps partiel pendant un an au cours des deux années précédant
l’examen.
4 – Candidats en formation à distance
Les candidats relèvent, selon leur statut (scolaire, apprenti, formation continue), de l’un des cas
précédents.
5 – Candidats qui se présentent au titre de leur expérience professionnelle
L’attestation de stage est remplacée par un ou plusieurs certificats de travail justifiant de la nature et
de la durée de l’emploi occupé.

C – Aménagement de la durée du stage
La durée obligatoire minimale du stage est de 14 semaines. Cette durée peut être réduite soit pour
une raison de force majeure dûment constatée soit dans le cas d’une décision d’aménagement de la
formation ou d’une décision de positionnement à une durée qui ne peut être inférieure à 10 semaines.
Toutefois, les candidats qui produisent une dispense des unités 4 et 5, notamment au titre de la
validation des acquis de l’expérience, ne sont pas tenus d’effectuer de stage. Si la dispense ne porte
que sur l’une ou l’autre de ces unités la durée du stage est réduite de moitié.
D – Candidats ayant échoué à une session antérieure de l’examen
Les candidats ayant échoué à une session antérieure de l’examen bénéficient du maintien des notes
obtenues supérieures à 10 ou des dispenses d’épreuves conformément à la réglementation en
vigueur. Ils peuvent s’ils le jugent nécessaire, au vu des éléments d’appréciation portés par la
commission d’interrogation et des notes obtenues lors des sous-épreuves E41- Développement de la
relation client et vente conseil et E42- Animation et dynamisation de l’offre commerciale, effectuer un
nouveau stage.

Les candidats apprentis doublants peuvent présenter à la session suivante celle au cours de laquelle
ils n’ont pas été déclarés admis :
- soit leur contrat d’apprentissage initial prorogé pendant un an ;
- soit un nouveau contrat conclu avec un autre employeur (en application des dispositions de l’article
L.117-9 du code du travail).

ANNEXE IV
Tableau de correspondance entre les épreuves et unités du
BTS Management des unités commerciales
et celles du
BTS Management commercial opérationnel

Brevet de technicien supérieur Management des
unités commerciales (arrêté du 30 juillet 2003)

Brevet de technicien supérieur Management
commercial opérationnel (défini par le présent
arrêté)

Épreuves

Unités

Épreuves

Unités

E1 Culture générale et expression

U1

E1 Culture générale et expression

U1

E2 Langue vivante étrangère

U2

E2 Communication en langue vivante
étrangère

U21 et
U22

E3 Économie et droit
Sous-épreuve E31 : économie et droit
Sous-épreuve E32 : management des
entreprises

U31
U32

E3 Culture économique, juridique et
managériale

U3

E4 Management et gestion des unités
commerciales

U4

E5 Gestion opérationnelle
E6 Management de l’équipe commerciale

U5 et
U6

E5 Analyse et conduite de la relation
commerciale

U5

E41 Développement de la relation client et
vente conseil

U41

E6 Projet de développement d’une unité
commerciale

U6

EF1 Communication en langue vivante
étrangère

UF1

EF1 Communication en langue vivante

UF1

