BTS gestion de la PME - Session 2023Sous-épreuve E51 : Participer à la gestion des risques de la PMEGrille d’évaluation de la sous-épreuve E51 CCF et ponctuelCANDIDAT(E) Nom et Prénom : n° de candidature : Situation professionnelleDifférents points abordés lors de l’entretien (2ème partie)CommentairesNote /20Membres de la commission :Signatures Critères de performanceTIISTSRésultats liés à l’analyse du contexte global de la PME (Dossier et entretien)Qualité de la présentation du contexte et de l’activité de la PMEQualité de l’analyse managérialeRésultats liés à l’évaluation globale (Dossier et entretien)Qualité de l’évaluation globale des risques dans la PME ainsi que les moyens déployés par celle-ci pour les gérerQualité de l’évaluation de la démarche qualité mise en œuvre au sein de la PMEJustification du choix du risque repéré (thème choisi) ou de la démarche qualité mise en placeRésultats liés à la conduite de projet (Dossier et entretien)Qualité de la contribution à la mise en place d’une démarche de conduite de projet au sein de la PMEQualité et pertinence de la veille conduite au sein de la PME au regard du thème choisiPertinence et qualité de la démarche de gestion du risque choisi ou de la démarche qualité mise en placePertinence et qualité des productions réalisées dans le cadre de la gestion du risque ou de mise en place de la démarche qualité (outils et techniques)Appropriation du vocabulaire professionnel du domaine d’activité 2 : Participer à la gestion des risques de la PMERésultats liés à la mobilisation des ressources de l’environnement technologique (Dossier et entretien)Sélection et utilisation adaptée des outils ou services informatiques et numériques de communication adaptés au contexte et aux usages de la PMEEfficacité dans la mise en œuvre de l’environnement numériqueJustification et pertinence des fonctionnalités mises en œuvre sur PGI et tableur, mobilisées pour la conduite de projetJustification et pertinence des fonctionnalités mises en œuvre des outils de messagerie, du traitement de texte et du logiciel de PREAO mobilisés pour l’épreuve et pour la conduite de projetJustification et pertinence des logiciels spécialisés pour mettre en place une veille, d’une gestion de projet, d’une gestion des risques de la PME.Résultats en termes de communication (pour rédaction du dossier et conduite de projet)Efficacité de l’animation d’un travail collaboratif au sein d’un dispositif numérique de partage au regard du projetEfficacité de la conduite d’entretien et/ou dans la participation à la conduite de réunionsEfficacité des actions de communication produites dans le cadre de la conduite du projet Qualité professionnelle des documents écrits dans le respect des règles (orthographiques, syntaxiques, éthiques, argumentation), des usages et des valeurs de l’entreprise (dossier et conduite de projet)Résultats en termes de communication orale (exposé et entretien)Qualité de l’exposéCapacité d’écoute et de dialogueQualité de l’expression et du vocabulaireANNEXE VI-3.2BTS Gestion de la PME – Session 2023Sous-épreuve E51 : Participer à la gestion des risques de la PMEFiche d’appréciation CCF et ponctuelNOM et Prénom: _____________________Numéro de candidature : _____________________Date de l’interrogation : _______________Note sur 20 :               Appréciation globaleEn plus de l'appréciation globale, les examinateurs veilleront à expliciter les éléments pour lesquels la candidate ou le candidat n’a pas atteint le niveau requis de compétences.Nom des examinateurs :Signatures :Ce document d’évaluation peut être communiqué à la demande du candidat ou de la candidate ANNEXE VI-3.3 BTS gestion de la PME - Session 2023Sous-épreuve E51 : Participer à la gestion des risques de la PMECritères d’évaluation de la sous-épreuve E51 CCF et ponctuelAide à l’évaluation par les degrés de maîtrise des compétences Document à l’attention des membres de la commissionDEGRÉ DE MAÎTRISE DES COMPÉTENCESTIISTSSubitExécuteMaîtriseEst expertRésultats liés à l’analyse du contexte global de la PME (Dossier et entretien)Qualité de la présentation du contexte et de l’activité de la PMEDescription du contexte et de l’activité, succincte, partielle ou non structuré Ou contexte qui ne correspond pas au lieu réel d’immersion professionnelle.Présentation structurée mais sans analyse.Analyse des éléments du contexte de la PME : activité et impact sur les risques ou la démarche qualité, effectif, fiche d’identité, chiffre d’affaires et marché, type de clientèle, politique de communication, certification- label, environnement numérique.Analyse du contexte faisant le lien et mettant en perspective l’activité de la PME et son environnement. Les enjeux liés à la gestion du risque ou  la démarche qualité sont mis en évidence.Qualité de l’analyse managérialeDescription du contexte managérial succincte ou non structurée Ou contexte qui ne correspond pas au lieu réel d’immersion professionnelle.Présence d’éléments managériaux, sans analyse et peu contextualisés dans la PME.Analyse managériale de la PME : mode de production, structure, mode de coordination, style de management, forces et faiblesses de l’entreprise, analyse de la concurrence, ressources et compétences, avantage concurrentiel, facteur clé de succès, stratégies.Analyse managériale mettant en perspective les enjeux liés à la gestion du risque ou à la démarche qualité.Résultats liés à l’évaluation globale (Dossier et entretien)Qualité de l’évaluation de l’ensemble des risques dans la PME ainsi que les moyens déployés par celle-ci pour les prévenirSimple évocation  des risques.Identification, recensement et évaluation partielle ou non justifiée.Evaluation des risques et de la fiabilité des sources d’information. Capacité à présenter une cartographie des risques, leur évaluation et les mesures de prévention déjà mises en œuvre.Qualité de l’évaluation de la démarche qualité mise en œuvre au sein de la PMESimple énonciation des normes, processus, procédures, labels et certificats.Identification d’une démarche et d’éléments liés à la qualité.Identification des outils mis en place dans la démarche qualité.Capacité à appréhender la démarche qualité mise en œuvre en lien avec l’activité de la PME.Justification du choix du risque repéré (thème choisi) ou de la démarche qualité mise en placeAbsence de justification.Mise en évidence du thème choisi avec une justification succincte.Choix justifié et argumenté en lien avec l’évaluation globale.Capacité à faire le lien entre l’évaluation globale et l’analyse du contexte global de la PME.Résultats liés à la conduite de projet (Dossier et entretien)Qualité de la contribution à la mise en place d’une démarche de conduite de projet au sein de la PMEAbsence de démarche projet.Organisation d’activités et d’opérations, mais sans prendre en compte les contraintes.Organisation d’activités et d’opérations, en prenant en compte les contraintes et ressources.Capacité à mettre en place des opérations de suivi et de contrôle et de correction.Qualité et pertinence de la veille conduite au sein de la PME au regard du thème choisiAucune stratégie de recherche d’informations.Recherche d’informations, mais sans réelle compréhension des enjeux.Recherche d’informations et son organisation, avec validation des informations mais sans mise à disposition.Mise en place d’une stratégie de veille (Si gestion d’un risque : veille réglementaire, veille technologique ; si démarche qualité : mise en place d’une méthode de veille pertinente au regard des besoins de certification de la PME). 
Pertinence et qualité de la démarche de gestion du risque choisi ou de la démarche qualités mise en placeAbsence de démarche de gestion du risque choisi ou absence de démarche qualité à mettre en place. Méthodologie suivie selon des consignes sans réelle autonomie. Quelques propositions d'amélioration.Mise en place d’une méthodologie du risque et propositions d’améliorationMise en place d’outils associés à une démarche qualité, avec une phase d’analyse préalableEnsemble mené en toute autonomie.Pertinence et qualité des productions réalisées dans le cadre de la gestion du risque ou de mise en place de la démarche qualité (outil et techniques)Absence d’outils.Mise en place d’outils peu réalistes ou production de documents peu pertinents, peu réalistes.Compréhension des enjeux, mise en œuvre d’outils et production de documents pertinents au regard du projet  et de qualité professionnelle.Capacité à justifier et/ou accompagner les acteurs concernés par la mise en place du projet..Appropriation du vocabulaire professionnel du domaine d’activité 2 : Participer à la gestion des risques de la PMEVocabulaire associé au domaine non maîtrisé.Vocabulaire associé au domaine imprécis.Vocabulaire associé au domaine utilisé à bon escient.Démonstration d’une solide connaissance du vocabulaire professionnel lié au domaine 2 et au contexte de l’entreprise.Résultats liés à la mobilisation des ressources de l’environnement technologique (Dossier et entretien)Sélection et utilisation adaptée des outils ou services informatiques et numériques de communication adaptés au contexte et aux usagesSélection non pertinente et/ou usage inadapté de l’outil ou du service compte tenu du contexte et méconnaissance des finalités des outils.Connaissance des finalités mais outil sélectionné ou usage non adapté au contexte.Connaissances des finalités, sélection et usage de l’outil ou du service pertinent mais non argumenté au regard du contexte et des usages.Aisance dans l’argumentation des choix opérésEfficacité dans la mise en œuvre de l’environnement numériqueAbsence de repères dans l’environnement numérique.Mise en œuvre de l’environnement numérique sans analyse des choix.Analyse des contraintes et des ressources. Mise en œuvre de l’environnement numérique en justifiant les choix.Mise en œuvre de l’environnement numérique et si nécessaire proposition des améliorations en argumentant de manière raisonnée, pour contribuer à l’efficacité professionnelle.Justification et pertinence des fonctionnalités mises en œuvre sur PGI et tableur, mobilisés pour la conduite de projet Absence de repérage des différentes fonctionnalités à mobiliser.Mise en œuvre de l’outil logiciel selon un mode opératoire (manque d’autonomie).Présentation des critères de choix des fonctionnalités retenues.Mise en relation de différentes fonctionnalités, proposition argumentée d’autres fonctionnalités adaptées et fait preuve d’initiative.Justification et pertinence des fonctionnalités mises en œuvre des outils de messagerie, du traitement de texte et du logiciel de PREAO mobilisés pour l’épreuve et pour la conduite de projetAbsence de repérage des différentes fonctionnalités à mobiliser.Mise en œuvre de l’outil logiciel selon un mode opératoire (manque d’autonomie).Présentation des critères de choix des fonctionnalités retenues.Mise en relation de différentes fonctionnalités, proposition argumentée d’autres fonctionnalités adaptées et fait preuve d’initiative.Justification et pertinence des logiciels spécialisés pour mettre en place une veille, d’une gestion de projet, d’une gestion des risques de la PMEPas de mise en œuvre de logiciels spécialisés.Mise en œuvre de fonctionnalités de logiciels spécialisés.Présentation des critères de choix des fonctionnalités retenues.Mise en relation de différentes fonctionnalités, proposition argumentée d’autres fonctionnalités adaptées et fait preuve d’initiative.
Résultats en termes de communication (pour rédaction du dossier et conduite de projet)Efficacité de l’animation d’un travail collaboratif au sein d’un dispositif numérique de partage au regard du projetAbsence d’un dispositif de travail collaboratif.Mise en place ou utilisation d’un dispositif collaboratif sans réelle autonomie dans l’autonomie dans l'animation.Mise en place ou utilisation d’un dispositif et son animation en autonomie.Capacité à faire des propositions d’amélioration du dispositif et des conditions d’animation.Efficacité de la conduite d’entretien et/ou dans la participation à la conduite de réunionsAbsence d’entretien ou de réunion pour mener le projet.Entretien ou participation à des réunions sans réflexion sur les outils à mobiliser et sans conception de ces outils. Entretien ou participation à des réunions avec conception d’outils d’entretiens, d’animation, de recueil de données, d’informations …Capacité à conduire l’entretien ou la réunion en toute autonomie.Efficacité des actions de communication produites dans le cadre de la conduite du projet Objectifs et enjeux non identifiés.Actions de communication produites sans réelle autonomie (manque d’autonomie).Productions d'actions de communication efficaces et pertinentes dans le cadre de la conduite de projet.Capacité à évaluer pour chaque action produite l’écart entre l’objectif attendu et le résultat obtenu et les raisons de cet écart.Qualité professionnelle des documents écrits dans le respect des règles (orthographiques, syntaxiques, éthiques, argumentation), des usages et des valeurs de l’entreprise (dossier et conduite de projet)Documents écrits non professionnels ne respectant pas les règles et les usages professionnels. Orthographe et expression très insuffisantes, non professionnelles.Documents écrits de qualité, mais perfectibles quant au respect des usages professionnels.Orthographe et expression insuffisantes.Documents écrits de qualité professionnelle dans le respect des règles éthiques, des usages professionnels et des valeurs de l’entreprise.Orthographe et expression satisfaisantes et professionnelles. Aucune faute.Expression professionnelle pertinente et adaptéeJustification et argumentation du respect des règles éthiques, des usages professionnels et des valeurs de l’entreprise. Résultats en termes de communication orale (exposé et entretien)Qualité de l’exposéAucune structure et exposé trop court ou citation du risque ou de la démarche qualité.Exposé non structuré et sans supports pour illustrer son propos.Exposé clair et justification du risque ou de la démarche qualité appuyé par des supports de communication.Exposé professionnel (structuré, synthétique, analyse rigoureuse et pertinente, documents professionnels, aisance à l’oral).Capacité d’écoute et de dialogueNon compréhension des questions posées ou absence d’argumentation ou de justification des réponses.Ecoute mais difficulté dans la compréhension des questions poséesou dans l’argumentation.Écoute et demande de reformulation des questions pour pouvoir répondre de manière argumentée.Échange constructif avec le jury (voire anticipation des questions).Qualité de l’expression et du vocabulaireExpression et vocabulaire non adaptés.Maladresses d’expression ou vocabulaire approximatif.Vocabulaire professionnel et syntaxe corrects.Haut niveau de vocabulaire professionnel et syntaxique.